Originally published in Spanish as: “Psicoanálisis y dietilamida del ácido lisérgico (LSD-25). Fundamentos para una técnica terapéutica combinada.”

This article holds significant historical importance as it represents one of the earliest documented attempts to integrate the use of psychedelic substances, specifically LSD, into the framework of Freudian psychoanalysis. Alvarez de Toledo outlines the theoretical foundations and practical applications of this “combined” therapeutic approach, followed by two case studies presented by Fontana and Perez Morales which serve to illustrate the potential benefits and challenges of incorporating LSD into psychoanalytic treatment.

Author: Luisa de Álvarez de Toledo (with case studies contributed by Alberto E. Fontana and Francisco Perez Morales)

Date: September 10, 1957

Source: Paper presented to the Asociación Psicoanalítica Argentina, Buenos Aires

📕 For more on Álvarez de Toledo , see her Biography page.

Original Spanish excerpt from pages 29-30:

Un paciente que había pasado por muertes horrorosas durante diversas experiencias, se sentía, veía y estaba en una montaña, pero sin hielo, acostado, con alguien al lado que luego se marcharía, que no era imprescindible, que había tenido la función de acompañarlo.

El cielo era azul oscuro, era de noche, y había estrellas hasta donde alcanzaba la vista. Lo dominante eran dos estrellas que se cruzaban en ángulo recto. La vivencia era de paz, de soledad sentida como reposo (que implicaba un renacimiento).

La acción del LSD 25 lleva al paciente a un estado de regresión prenatal, en el que tiene vivencias oceánicas de identidad con el analista (con la madre), con el cosmos, sintiéndose en la cúspide de la omnipotencia; más allá del tiempo y del espacio.

En esta situación, el paciente vive al analista como al objeto que lo contiene y, simultáneamente, como al sujeto mismo.

Estas vivencias omnipotentes expresan todo lo contrario; la absoluta dependencia del feto en relación con la madre; mundo incontrolable que lo crea y lo mantiene.

Durante las sesiones con LSD 25, esta doble situación (omnipotencia y dependencia extrema), se expresan por la aparente prescindencia que hace el paciente del analista, a quien, por otra parte, simultáneamente, va confundiendo con el diván, con la manta que lo tapa, con él mismo.

La interpretación de estas fantasías, la vivencia de muerte que producen y la regresión, (por desconexión con el objeto real; el analista) llevan a la búsqueda de contacto y se produce, en consecuencia, la externalización del mundo interno del paciente.

El analista y aquello que lo rodea adquiere existencia al ser cubierto con el mundo interno del paciente, que al externalizarse, llena a los objetos de calor, color, afecto e imágenes.

Cíclicamente el paciente "se confunde" con el analista y se defiende de esta situación desconectándose, pero progresivamente, va reconociendo como propias las imágenes que coloca en el analista y en las cosas.

La desconexión es vivida en forma muy concreta como muerte y destrucción. Por otra parte, la aparente conexión es una fusión y esto trae el temor a perder la individualidad.

La externalización progresiva de los distintos objetos, que van siendo reconocidos como partes del yo, hacen que finalmente, el paciente vea al analista como a su doble y que él sienta que es el analista.

La externalización de los objetos persecutorios e idealizados y su reconocimiento como partes del yo, hacen que el paciente pase de las ansiedades paranoides a las depresivas.

Las interpretaciones y la prueba de la realidad consiguen que el analista sea visto como una persona distinta.

El analista es visto, entonces, como un desconocido, y el paciente se desconecta, retornando a su mente o a su cuerpo, que ocupan el lugar del analista incontrolable.

La interpretación de estas fantasías restablecen la conexión. Una paciente sintetizó en un sueño posterior a un LSD 25 toda esta situación.

"Estaba en una isla cálida, tropical, rodeada por un mar tranquilo en compañía del novio que tenía cuando chica. Él se tiraba al mar, si él iba. El mar empezaba a agitarse, había grandes olas que me separaban de él, ya no veía más su cuerpo pero oía su voz. Luego tampoco oía su voz y quedé sola hasta que llegué a una nueva tierra y encontré a alguien que es más joven y diferente, aunque noto que tiene cosas en común. Me ofrece regalos como para chica, me doy cuenta, triste que ya no me gustan y que no puedo volver atrás porque lo de antes no existe. Estoy sola y delante de alguien que no conozco pero soy más grande".

Durante el curso de la experiencia el paciente expresa y realiza sus fantasías por medio de la dramatización, de imágenes sensorio-motoras, visuales y finalmente verbales.
