  REPUBLICA DE COLOMBIA - UNIVERSIDAD NACIONAL - FACULTAD DE MEDICINA

                     Estudio sobre el principio activo del Yagé

   Tesis presentada para optar al título de Doctor en Medicina y Cirurgía por Guillermo Fischer
  Cardenas Disector de Anatomia Descriptiva. segundo curso, con el Profesor Luis María Rivas.
Practicante externo del Hospital de San Jnan de Dios, por concsrso. Practicante ititerno dei Hospital
   de San Junn de Dios, por concurso, en la Clinica Obstetrical con el Profesor Miguel Rueda A.
 (1927). Vencedor en el concurso de Practicantes internos para las clinicas quírurgicas del Hospital
                     de San Juan de Dios. Ex-Médico de la Policía Nacional.
                           Ex-Miembro de la Sociedad de Practicantes.
  1923 Casa Editorial de "La Cruzada" - Bogota, Colombia A mis padres como manifestación de
                           gratitud y de amor profundos. A mi hermano
A mis queridos tíos Antonio Cárdenas Mosquera y Eusebia Arboleda de Cárdenas. A mi Presidente
                                   de Tesis Al Dr. Juan N. Corpas
    Como un testímonio de agradecimiento por sus sabias enseñanzas consagr,. al frente de este
   estudio, un recuerdo cariñoso a todos mis profesores de la Facultad, muy singularmente a los
    doctores Juan David Herrera, José María Lombana Barreneche, Luis Maria Rívas, Pompilio
   Martínez. Agustin Uribe. Nicolás Buendáa, Carlo Esguerra. Juan N. Corpas, Lulio Manrique,
           Joaquín Lombana, Guillermo Márquez, Federico Lleras A. y Jorge Bejarano.
         Rector de la Faculdad de Médicina y Ciencias Naturales: Doctor Juan N. Corpas
                        Présidente de Tesis: Doctor Eduardo Lleras Codazzi
        Examinadores: Doctores: Agustín Uribe, Luis M. Rivas Merizalde, Nicolás Buendía
                         Secretario de Faculdad: Doctor José del C. Acosta




Bogotá, octubre 23 de 1923.

Señor Rector de la Facultad de Medicina y Ciencias Naturales-E. S. D.

Tengo el honor de informar a usted que he seguido de cerca los trabajos ejecutados por el señor
Guillermo Fischer sobre la planta conocida con el nombre de Yagé en la región del Putumayo, cuya
relación presenta como tesis para optar al título de Doctor en Medicina y Cirugía.

El punto escogido por el señor Fischer es tal vez uno de los más dificiles de tratar, puesto que, por
su originalidad, no admite más datos que los que el autor se procura con sus propias experiencias,
en la conducción de los cuales muestra un caudal de conocimientos y un criterio cientifico que lo
colocan entre los más aventajados estudiantes de la Facultad.

El aislamiento de un alcaloide hasta hoy desconocido y el estudio de sus propiedades tanto quimicas
como fisiológicas, son tarea que pocos de entre nosotros son capaces de llevar a cabo con el éxito
con que lo ha hecho el señor Fischer y, por tanto, conceptúo que este trabajo llena las condiciones
reglamentarias y honra tanto a su autor como a la Facuitad de Medicina y Ciencias Naturales, y
debe publicarse. Con toda consideración quedo del señor Rector atento y seguro servidor,

Eduardo Lleras Codazzi
Universidad Nacional.-Facultad de Medicina.
Publiquese.
El Rector,
Juan N. Corpas

[9]
INTRODUCCIÓN

Los Indios salvajes de las llanuras del Caquetá y el Putumayo, hacia el Sur de la República, toman,
para procurarse un estado de embriaguez particular, la decocción y la maceración de una planta
denominada el Yagé, a la cual atribuyen propiedades maravillosas confirmadas por la tradición de
distintas tribus.

Relaciones de personas serias e ilustradas están todas contestes en admitir que esta planta produce
especialmente sueños y alucinaciones visuales, en las cuales el individuo sometido a la acción de
una cualquiera de sus preparaciones, ve cosas que no están de acuerdo con la civilización salvaje
que lo rodea y que corresponden a una más complicada.

El Yagé es un bejuco, una trepadora, cuya clasificación botánica no se ha hecho aún. Queda al
botáinico este campo de experimentación. Parece que sea una aristoloquia por ciertos detalles de su
estructura anatómica e histológica: presenta al corte trasversal sus haces leñosos dispuestos en
corona.

El primero que entre nosotros acometió su estudio fue el doctor Rafael Zerda Bayón, de grata
memoria, verdadero hombre de ciencia, quien pasó la mayor parte de su vida observando la
naturaleza con la idea y la convicción de arrancarle algún día algunos de sus escondidos secretos.
[10]

El hizo una célebre expedición científica al Caquetá y el Putumayo con el propósito, entre otros
muchos, de estudiar más de cerca y detailadamente el principio activo de esta planta, la que fue
objeto de una labor profunda y concienzuda, mediante la cual logró suponer, después de multiples
experimentos sin lograr llegar a su aislamiento, que este vegetal debía contener como principio
activo un alcaloide, al cual bautizó con el nombre de telepatina por los efectos muy particulares y
curiosos que produce la ingestión de sus preparaciones.

Debe, por honor a la memoria del ilustre sabio, conservar el alcaloide que hemos aislado, y que él
supuso que existía, el nombre de telepatína.

Sea esta la ocasión de presentar nuestros más rendidos agradecimientos al distinguido profesor de la
Facultad, doctor Eduardo Lleras Codazzi, por la manera gentil con que dio acogida a este estudio y
por las sabias enseñanzas que desinteresada y ampliamente nos prodigó a manos llenas,
constituyéndose por ello en el director espiritual de este trabajo.

El interés que ha despertado esta planta en el mundo científico ha sido el motivo del presente
estudio que adolece de muchos defectos y vacíos por falta de medios, pero que representa el
esfuerzo honrado de toda obra original y la buena voluntad de llevarlo a término con el fin de sacar
a la luz algo de verdad en el terreno de la ciencia. [11]


CAPITULO I

Preliminares

PRINCIPIOS ACTIVOS DE LAS PLANTAS
Todas las plantas contienen principios activos, entre los cuales se cuentan en primera linea los
alcaloides y los glucosidos y en segunda las resinas y gomoresinas, que no poseen propiedades tan
activas ni tan notorias como los primeros.

Casi siempre las plantas encierran varios alcaloides de acción general común, que solamente
difieren entre si por ciertas afinidades especiales sobre el organismo.

Cuando existe tan sólo uno o a lo más dos principios activos, es menester pensar-ya a priori-en la
existencia más bien de un glucosido que de un alcaloide. Sin embargo esta regia-como todas-tiene
sus excepciones.

Alcaloides.-Los alcaloides son sustancias azoadas básicas, extraídas de los tejidos vegetales;
encierran casi todos oxígeno; los que carecen de él como la nicotina, la conicina, etc., son líquidos
aceitosos y volátiles.

Entre los oxigenados los unos son fijos, los otros pueden volatilizarse en el vacío.

Son sólidos, cristalizables, de color blanco, de sabor amargo. Obran sobre la luz polarizada.
Algunos se alteran con facilidad, bajo diversas influencias. [12]

Los alcaloldes se combinan con los ácidos para formar sales, generalmente solubles en el agua y
susceptibles de cristalizar. Es conveniente tener en cuenta sus solubilidades en el éter, el alcohol
amilico, el agua, el cloroformo, etc., porque precisamente sobre estas propiedades se basan
procedimientos de extracción. Ciertas sales de los alcaloides son poco solubles o insolubles en el
agua. Como la solubilidad en los disolventes orgánicos es casi siempre mayor que en el agua, toda
solución acuosa del alcaloide libre, al ser agitada con el disolvente, le cede la base que contiene.
Inversamente las sales de los alcaloides son más solubles en el agua que en los disolventes. Así,
agitando un disolvente que contenga un alcaloide libre, con una solución ácida extendida, hace
pasar la base al estado de sal disuelta en el liquido ácido. Salvo, por supuesto, ciertas excepciones,
como con la colchicina, la narcotina, etc.

Glucosidas.-Otros de los principios activos de las plantas son los glucosidos, sustancias que se
desdoblan per la acción de los ácidos, de los álcalis y hasta de algunos fermentos solubles,
suministrando, como productos de desdoblamiento, la glucosa. Entre las sustancias más importantes
de este grupo están la digitalina, la picrotoxina, etc.


ACCION DE LOS ALCALOIDES SOBRE EL ORGANISMO

Los alcaloides tienen propiedades enérgicas y constituyen casi siempre venenos violentos. Su
acción sobre los seres organizados de la escala zoológica se traduce por reacciones y
manifestaciones de defensa, como acontece contra toda sustancia introducida en la economía. Sus
electos estan sujetos a ciertas condiciones y varian de modos diversos según la dosis a que se los
suministre, según el mayor o menor estado de resistencia [13] del organismo que la recibe, según su
especialidad de acción, según las vías de introducción y según muchas circunstancias y causales que
seria prolijo enumerar.

Es cosa bien sabida que toda sustancia tóxica suprime o altera en diferentes grados las
manifestaciones vitales de la materia organizada, en una palabra, del protoplasma, y que esa
modificación, en veces desconocida, que soporta este protoplasma, suele, en ciertos casos, no ser
muy grande, porque reaparece la vida tan pronto como el veneno ha desaparecido; mientras que en
otros su acción brutal produce una verdadera destrucción de la materia organizada y por
consiguiente la muerte.

Partiendo de los seres más inferiores hasta llegar a los de una organización más perfecta, se observa
que, a medida que el sistema nervioso se complica, el organismo se vuelve más impresionable a las
influencias de un tóxico. Cada nueva diferenciación expone a un veneno especial. Sin embargo esta
regia no es absoluta en todas sus partes, porque se presentan casos de sustancias agresivas para un
elemento o un sistema anatómicamente determinados en un ser superior, que lo son también para
uno inferior que carece de esos mismos sistemas. Qué explicación podría darse en semejantes
casos? "Quizá esto sea debido, dice Ch. Vibert, a que la sustancia nerviosa que existe en los seres
inferiores al estado de difusión, no sea suficiente para ponerlos en capacidad de defenderse contra
productos que la atacan en organismos de una serie más elevada".

Especificidad de acción. - La especificidad de acción es la elección más o menos marcada de un
tòxico (alcaloide en el caso presente) sobre determinados grupos celulares. Así el curare paraliza los
nervios motores por acción sobre sus extremidades, la estricnina obra sobre el sistema nervioso
central produciendo convulsiones, la atropina produce en el corazón los mismos efectos que [14] la
sección experimental del neumogàstrico. Esta electividad la aprovecha el investigador para estudios
fisiológicos y para orientarse en cuestiones de toxicología. Con todo, no es absoluta y alcaloides de
acción al principio localizada pueden, después de atacar un elemento, atacar otros per etapas
sucesivas.

Hay entre los alcaloides unos que alteran principalmente el funcionamiento cardiaco en casi todos
los animales, ejerciendo su acción sobre el sistema nervioso cardiaco, sobre el miocardio y el
sistema vascular. Otros ejercen una acción más compleja, y es dificil en semejantes casos saber, a la
luz de la ciencia actual, con seguridad, entre los múltiples efectos que son capaces de producir cuál
de ellos tiene acción primordial y esencial.

Hay especies animales refractarias, porque su organismo posee medios de destruir o de modificar
los venenos antes de que lleguen al sistema nervioso central. Basta suprimir esta defensa e
inmediatamente aparece la intoxicación con su cortejo de síntomas. Un ejemplo: un conejo soporta
con facilidad por inyección hipodérmica 30 centigramos de clorhidrato de morfina; en cambio si se
introducen siquiera 2 miligramos per vía intravenosa, rápidamente cae el animal en un estupor
marcado y muere en un lapso de tiempo que varía entre 24 y 48 horas a lo más. Absorción. - Los
alcaloides son absorbidos y arrastrados desde su punto de aplicación, por medio de la linfa y de la
red venosa circulatoria, para irse a repartir y localizar en los diferentes órganos de la economía.

Sólo después de absorbidos son capaces de producir los efectos que le son propios.

La rapidez o la lentitud de la absorción depende en gran manera de muchos factores, entre los
cuales son dignos de mención especial el estado fisico en que se encuentren y las vías porque se
introduzcan. Entre éstas las principales son: [15]

1.a Vía gastrointestinal. Poco regular y menos rápida que algunas de las otras, debído a las
alteraciones que pueden sufrir los alcaloides con la presencia de los jugos digestivos, el mayor o
menor estado de repleción y de vacuidad del estómago, y que en muchos casos son capaces de
destruir o disminuir su acción, y al papel de órgano de defensa que desempeña el higado, una vez el
tóxico arrastrado por el sistema porta.

2.a Vía hipodérmica. La absorción por el tejido celular subcutáneo es rápida y muy regular para los
alcaloides disueltos en un vehículo, haciendose más lenta si se inyectan en particulas sólidas.

3.a Vía intravenosa. La absorción directa por la sangre en inyecciones intravenosas, hechas en casos
de experimentaciones fisiológicas, tiene efectos sumamente rápidos, trayendo como su
consecuencia una intoxicación brutal, en masa, que sorprende al organismo completamente
desarmado, sin darle tiempo de preparar ninguna defensa, precisamente porque el tóxico escapa a la
acción de los baluartes que tiene emplazados el organismo en otros caminos.

4.a La absorción cutánea es nula, ligera en caso de que el alcaloide sea volátil, y aun en este caso per
esa misma volatilidad habría que achacar más los efectos producidos a la absorción pulmonar que a
la cutánea.


TRASFORMACIÓN Y ELIMINACIÓN

Hay alcaloides que atraviesan el organismo sin sufrir transformación alguna, eliminándose en
naturaleza per los distintos emonctorios; otros, por el contrario experimentan en la intimidad de los
tejidos metamórfosis, las más de las veces suficientes para anular sus propiedades tóxicas.

La eliminación es más o menos rápida, es lenta cuando en el organismo se forman precipitados
insolubles. [16]

Las princlpales vías de eliminación son: los riñones, las vías digestivas y sus glándulas anexas, los
pulmones, las glándulas mamarias, etc.


CAPITULO II

TENTATIVAS DE AISLAMIENTO DEL PRINCIPIO ACTIVO DEL YAGÉ

Con el objeto de averiguar la naturaleza del principio activo del yagé, se hizo una infusión en frío
del bejuco, reducido a virutas, en agua ligeramente acidulada con el ácido sulfurico, y el liquido
resultante se trató por el procedimiento general de Dragendorff para la extracción de los alcaloides
en toxicología.

EI éter de petróleo, la bencina y el cloroformo no separaron ninguna sustancia de la solución acida.
En cambio la bencina, el cloroformo y el alcohol amílico separaron de la solución alcalina un
cuerpo que dio las reacciones generales de los alcaloides, cuerpo soluble en el alcohol, poco soluble
en el agua y fácilmente en el agua acidulada; esta última solución presentaba una notable
eflorescencia verde y un sabor ligeramente amargo y picante.

Sabiendo ya que se trataba de un alcaloide soluble en la bencina, se procedió a su aislamiento en
mayor escala, para poder estudiar sus propiedades. Con tal fin se hicieron los siguientes
experimentos:

Reducido el bejuco a virutas pequeñas, se introdujeron éstas en un digestor de Payen, ligeramente
modificado, y se agotaron por la bencina, en presencia del amoniaco, tornando entonces, al cabo de
cierto tiempo, la bencina un color amarillo. Agitada con agua acidulada por el ácido sulfúrico tomó
ésta un tinte amarillo más intenso, con una eflorescencia verde muy marcada. [17]

Alcanzado nuevamente por el amoníaco este liquido, se formó un precipitado abundante que se
agitó con un exceso de bencina, hasta que el liquido acuoso ligeramente acidulado con el ácido
sulfúrico no daba las reacciones generales de los alcaloides. Otra vez se agitó la bencina con ácido
sulfúrico diluido y la solución eflorescente así obtenida se neutralizó exactamente con bicarbonato
de soda, en caliente, y se evapora hasta sequedad. El residuo se trató por alcohol a 95° para separar
el sulfato de sodio, insoluble en el alcohol, del alcaloide probablemente soluble en este liquido.

Evaporada la solución alcohólica dejó un residuo amarillento de apariencia gomosa. Al día siguiente
había cambiado el aspecto de este residuo: examinado al microscopio estaba formado por bellos
cristales prismáticos agupados en estrellas y activas sobre la luz polarizada.

Fue éste un ensayo que marcó los primeros caracteres del alcaloide.

El segundo experimento se hizo reemplazando la bencina por el alcohol amílico, por observarse que
en este último se disolvía mejor el alcaloide.

La cantidad de disolvente que es menester emplear en este caso, es menor que con la bencina, sólo
que el residuo resulta más coloreado, para evitar lo cual, se trata por el negro animal la solución
sulfúrica, antes de saturarla por el carbonato de sodio. Con este procedimiento se obtuvo mayor
rendimiento.


CARACTERES QUIMICOS DEL PRINCIPIO ACTIVO

Las únicas reacciones coloreadas que se pudieron obtener fueron las siguientes: una pequeña
cantidad del alcaloide tratada por el ácido suifúrico concentrado da una solución arnarilla; al
agregarle una particula de bi[18]cromato de potasio se forma al rededor suyo una aureola de color
azul oscuro, que pasa al negro y luego al amarillo.

Con el reactivo de Mendelin (sulfovanadato de amonio) se produce una reacción semejante, pero
los tintes son más vivaces y menos fugaces. La primera parte de estas reacciones tiene alguna
semejanza con la de la estricnina (coloración azul), sólo que en el caso de la estricnina va pasando
al violeta y luego al rojo, mientras que la del alcaloide en cuestión pasa al negro y luego al amarillo.

Tiene también cierta semejanza con la del curare, pero éste en solución ácida concentrada de ácido
sulfúrico da un precipitado amorfo que pasa al azul al agregarle bicromato de potasio, coloración
que permanece así y que unicamente pasa al rosado mediante un suave calentamiento al baño de
maría.

Con los reactivos generales de los alcaloides se obtienen precipitados sin interés alguno, aun en
soluciones muy extendidas.


PRECAUCIONES QUE ES PRECISO TENER CON LOS ANIMALES SOMETIDOS A UN
EXPERIMENTO FISIOLÓGICO

El estudio experimental de un principio aislado se hace de preferencia en animales pequeños, por
ser de más fácil manejo y presentar con débiles dosis introducidas en su organismo, síntomas de
reacción muy claros y muy marcados y casi siempre caracteristicos. De entre ellos los más usados
son: la rana, la rata, el conejo y a veces el perro.

La via escogida para la aplicación de la sustancia cuya acción se investiga, es generalmente la
hipodérmica; en un segundo orden la intravenosa y la intramuscular.

La inyección del producto se hace en la rana con [19] una jeringa de las que se usan corrientemente
en la práctica médica, provista de una aguja bien fína, con el objeto de no dilacerar la epidermis de
este animal que es muy delgada y muy tenue. El punto escogido es la piel del dorso o en el muslo.
La inyección debe hacerse despacio y con sumo cuidado para no herir partes delicadas que podrían
falsear los resultados del experimento, tenendo a la vez precaución de ir observando desde ese
momento el animal, porque hay tóxicos que en minimas dosis, gotas apenas, y casi
instantaneamente producen perturbaciones que pueden poner sobre la via del principio cuya acción
se estudia.

En los otros animales: rata, concio, perro, deben tenerse las mismas precauciones con relación a la
introducción del tóxico. La inyección se hace debajo de la piel de la región del dorso, en un fianco o
en un muslo. Es siempre conveniente afeitar bien y limpiar el sitio elegido, con el fin de ponerse al
seguro de posibles errores y para más facilidad en las maniobras requeridas.

Una vez el animal inyectado, se lo deja en reposo y se lo observa detenidamente, tomando nota de
cualquier síntoma extraño y del momento de su aparición y después colocarlo en posiciones y
condiciones especiales en las que el animal puede presentar fenómenos útiles, que pueden dar una
luz muy grande para su interpretación fisiológica y aun patológica.

Está por demás decir que los animales escogidos deben ser sanos y estar al abrigo de cualquier
causa que induzca a error, porque entonces los resultados no serían fieles.

El residuo alcalóidico debe estar bajo la forma de una solución acuosa, que permite una absorción
más fácil y mis segura. [20] Hay que rechazar, tanto como ello sea posible, el empleo de disolventes
que por si mismos puedan ejercer una acción tóxica (alcohol) y complicar las observaciones.


CAPITULO III

ESTUDIO FISIOLOGICO DEL PRINCIPIO ACTIVO DEL YAGÉ SOBRE LOS
ANIMALES DEL LABORATORIO.

Rana. - Debajo de la piel de la región dorsal se aplicó a la primera rana una inyección de tres
centigramos del sulfato de alcaloide, y, al cabo de veinte minutos, se presentaron los siguientes
fenómenos parálisis del tren posterior con flexión de los dedos, que hacia difficil la marcha; a los
pocos minutos la parálisis invadía el tren anterior, quedando el animal sostenido sobre el piano
ventral del cuerpo. Como no permitía esta parálisis tomar al animal punto de apoyo en el suelo para
progresar, hacia movimientos extensos en el vacío, dando la ilusión de que estaba nadando. En
ciertos momentos permanecía inmóvil, con la respiración ligeramente acelerada, por espacio de
cortos minutos, para volver otra vez a sus movimientos infructuosos. Puesta en un plano inclinado
no ejecutaba movimientos para tratar de conservar el equilibrio; cayéndose si se le hacía más
pendiente. Colocada sobre el dorso hacía movimientos lentos de los miembros sin lograr voltearse;
al pincharla respondía débilmente a tal excitación. Colocada, con otras testigos, en un recipiente
lleno de agua, al principio tenia débiles movimientos de defensa para sobrenadar, pero luego se iba
al fondo, donde permanecía oblicuamente, con los miembros anteriores en semiflexión sobre las
regiones laterales del tronco y los posteriores en extensión, haciendo fuertes respiraciones.

A la segunda rana se le inyectó una dosis mayor; [21] siete centigramos. Observándose, como en la
anterior, fenómenos de parálisis, pero de aparición más precoz y casi simultáneamente sobre los
cuatro miembros; pérdida del equilibrio, abolición casi completa de la motilidad, caída de los
párpados, reposo, sin responder a ninguna excitación exterior y sueño y estupor completos hasta la
cesación total de la vida.

En varias otras ranas se hicieron los mismos experimentos sin pasar de una dosis mayor de cinco
centígramos-dosis ya tóxica para la rana e invariablemente se observaron los mismos fenómenos
que con las anteriores.

Rana blanca. - A este animal se le aplicó una dosis mayor. Diez centigramos, en inyección
subcutánea, produjeron los siguientes sintomas: a los veinte minutos se presentó un temblor
menudo que sacudía el cuerpo en el sentido antero-posterior, luego en el lateral; poco a poco
invadía el tren posterior una parálisis con flexión de los dedos. El animal se movía con dificultad,
arrastrando los miembros posteriores con una especie de estepage caracteristico; después los
miembros anteriores, hasta entonces indemnes, empezaron a ser invadidos también por la parálisis.
El animal caminaba aumentando su poligono de sustentación, con un andar vacilante, difìcil,
incoordinado, casi atáxico, con pérdida del equilibrio estático, el que aumentaba con la oclusión de
los ojos, acentuación del temblor, cayéndose indistintamente sobre los fiancos derecho e izquierdo y
permaneciendo acostado, en veces, sobre uno de estos lados, volviendo a la estática mediante
grandes esfuerzos. A las dos horas de inyectada la dosis inicial, los movimientos de incoordinación
eran más notorios, con excitación intensa, ejecutando una serie de movimientos desordenados,
típicos y bizarros, acompañados de chillidos.

Por momentos se detenía en su marcha y entonces [22] se apoderaba de él un sueño entrecortado
por sacudidas y nueva excitación, que aumentaba el temblor; trataba a veces de apoyarse en las
patas traseras para levantar el tronco y la cabeza, pero la pérdida inmediata del equilibrio lo hacía
rodar por tierra y permanecer así corto tiempo.

Cosa digna de anotarse era la serie de vueltas que daba al rededor de su eje vertical, hasta caer, para
levantarse dificilmente con mayor incoordinación en sus movimientos y mayor temblor.

Este periodo de intoxicación se prolongó durante 8 horas, pasadas las cuales fueron desapareciendo
los sintomas de parálisis e incoordinación motora, quedando el animal tan sumergido en el letargo y
el estupor que sólo salía de ellos mediante excitaciones llevadas sobre distintas partes del cuerpo. Al
día siguiente se encontraba en su estado normal.

Conejo. - En un pliegue de la región dorsal se le inyectaron al conejo, de peso de 1 kilo, diez
centigramos del sulfato del alcaloide disueltos en 2 c.c. de vehículo. A los 30 minutos principió una
excitación traducida por saltos y carreras desordenados en distintas direcciones; vino luego un poco
de quietud y la aparición de un temblor menudo que agitaba su cuerpo en las direcciones antero-
posterior y lateral. Después hizo su aparición una parálisis en los dos miembros posteriores. Todavía
el animal podía caminar, pero con alguna dificultad. En seguida se presentaron los mismos
fenómenos en los miembros anteriores, haciendo la marcha vacilante, oscilante, ébria, a pesar de
que el animal aumentaba el poligono de sustentación. Al subir algún obstáculo, colocado
intencionalmente en su camino, cala de espaldas y sólo volvía a la estática merced a repetidos
esfuerzos.

Igual que en la rata la oclusión de los ojos aumentaba la pérdida del equilibrio, con inclinación y
rotación [23] al rededor de su eje vertical; igual que en ella también incoordinación motora en todos
sus movimientos, disminución de los reflejos, sueño entrecortado por sacudimientos súbitos. La
respiración estaba aumentada.

Poco a poco, en el transcurso de hora y media, fueron desapareciendo estos sintomas en el orden
siguiente: primero la incoordinación motora y la parálisis, después el temblor menudo y por último
el sopor. A las dos horas el animai estaba sano.

Perro. - A un perro de 15 kilos de peso se le inocularon en inyección subcutánea y por dosis
crecientes hasta treinta centigramos del sulfato del alcaloide, disueltos en 5 cc. de vehículo,
observándose, como en los otros animales, temblor menudo, sueño y fenómenos de incoordinación
motora, pero poco marcados. Las pulsaciones aumentaron de 100 a 120 por minuto, haciéndose más
fuertes. En una hora pasaron los efectos del alcaloide, sin dejar ninguna consecuencia.


CONSIDERACIONES SOBRE LA ACCIÓN DEL ALCALOIDE EN LOS ANIMALES
OBSERVADOS

Parece que la acción del alcaloide del yagé en la rana tenga lugar sobre la protuberancia, porque la
ablación de esta parte, así como las acciones excitantes de las corrientes eléctricas en los
experimentos fisiológicos sobre el mismo, producen síntomas bastante semejantes a los descritos en
el curso de este estudlo por la acción del sulfato del alcaloide. En ambos casos el animal colocado
sobre el dorso no puede voltearse y aun en posición normal no se apoya sobre las patas sino sobre el
vientre, mueve los miembros en distintas direcciones sin un fin útil, sin lograr tomar punto de
apoyo.

Colocada en el agua en ambos casos se sumerge; en una palabra, hay pérdida del equilibrio y la
función del equilibrio tiene su asiento en el mesocéfalo. Consérvese [24] éste y quitense los
hemisferios cerebrales y el animal acerebrado continuará, como al estado normal, en pieno uso de
las facultades de la vida de relación, con existencia del equilibrio: si se lo coloca sobre el dorso, se
voltea; si se lo pone en un piano inclinado, no se deja caer; si se lo echa en un recipiente con agua,
nada y gana la orilla.

Igual conclusión parece desprenderse respecto a los mamiferos sobre los que se ha estudiado la
acción del alcaloide, pues en ellos también las acciones y las lesiones sobre el mesocéfalo producen
alteraciones del equilibrio, incoordinación motora, titubeación, caidas frecuentes, falta de firmeza y
energía en la marcha, sacudidas y temblores; alteraciones éstas, en verdad, muy parecidas a las
producidas por el alcaloide del Yagé. Por supuesto que hay diferencia entre la intensidad de los
fenómenos habidos con motivo de la ablación anatómica del mesocéfalo y la acción fisiológica y
tóxica producida sobre el mismo por el alcaloide. En el primer caso los síntomas son más marcados,
más francos, de fisonomía más clásica; en el segundo, no son tan claros ni tan nitidos, pero con todo
existen en cierta medida.


CAPITULO IV

ACCION DEL ALCALOIDE DEL YAGÉ SOBRE EL ORGANISMO HUMANO

Primera observación.

Señor N. N., de 24 años de edad, de 64 kilos de peso. Tomó por via digestiva LX gotas de una
solución acuosa de Yagé y tuvo los siguientes síntomas: a los veinte minutos de ingerida la
preparación comenzó a experimentar una sensación de bienestar extraordinaria,mezclada a un gran
optimismo sobre los acontecimientos de [25] su vida presente y su porvenir, aumento de la memoria
y de las facultades intelectuales. Al caminar parecíale como que andaba en el aire y que sus
miembros apenas si se apoyaban sobre el suelo. A los treinta minutos se acostó, porque principió a
tener ciertas sensaciones subjetivas: aumento desmedido de la cabeza y sensación vertiginosa
desagradable; después se apoderó de él un sueño pesado y tuvo la siguiente alucinación, que
describe asi: Empecé a soñar que me había convertido en un hombre gigantesco, cuya altura pasaba
en mucho a la de los edificios más altos, y contemplaba a mis pies una multitud de pigmeos que se
movían en distintas direcciones y que alzaban su cara diminula para mirarme sorprendidos y soltar
luégo sonoras carcajadas. Después vino una laguna, quién sabe de cuanto tiempo, y vi sobre el
escritorio de mi cuarto a dos personajes muy pequeños, de una estatura no mayor de diez
centimetros cada uno, hombre y mujer, vestidos así: la mujer con chaqueta amarilla, apretada al
talle y falda del mismo color con arandelas negras, medias verdes y zapatillas verdes; el hombre con
un levitón entallado y pantalones hasta la rodilla, de color ambos verde, medias rojas y zapatos
negros. Danzaban alegremente y me miraban sonrientes y con suma coquetería. Al día siguiente me
levanté con un poco de dolor de cabeza, que duró hasta la midad de ese mismo día.


Segunda observación.

El autor de este estudio tomó una noche al acostarse una dosis de cerca de 10 gramos de una
solución acuosa, y al cabo de 15 minutos empezó a ver manchas azules en todo cuanto lo rodeaba,
acompañado esto de hemianopsía y adormecimiento en los miembros inferiores, fatiga y angustia
con opresión precordial, que dificultaba los movimientos respiratorios, sequedad en la laringe, [26]
calor en el epigastrio y cólicos intestinales, retardo de las pulsaciones, zumbidos en los oídos y una
extraña sensación del cuero cabelludo, como si estuviese fuertemente templado y apretado contra la
bóveda craneana a la manera de un casquete. Un ligero frío corría desde la nuca hasta las regiones
gluteas como un hilillo de agua. La sensibilidad estaba intacta. Estos sintomas le hicieron
comprender que había llegado al periodo de intoxicación. Al levantarse de la cama una sensación
vertiginosa le impedía marchar con apresuramiento. Aplicaciones rápidas con el fin de evacuar el
tóxico no permitieron la acentuación ni el aumento de todos estos desagradables fenómenos. Con
todo, hizo, en último término, su aparición en la escena una cefalalgía gravativa, localizada
especialmente en la región frontal derecha y que se prolongó-aun cuando no con la misma
intensidad-hasta la tarde del día siguiente.


Tercera observación.

Señor N. N., estudiante de Medicina; tenia gran interés en experimentar los efectos del alcaloide y
con tal motivo se le obsequió una pequeña cantidad de una solución ligeramente ácida,
advirtiéndole que no pasase, en 24 horas, de una dosis mayor de XL o L gotas. Hé aquí su relación:
"Confieso, que la primera noche escogida para el experimento, a tiempo de recogerme, me asaltó el
temor de que aquella preparación pudiera envenenarme. Tras de muchas cavilaciones, y con los
nervios excesivamente excitados, resolví al fin, con la esperanza de un bizarro sueño alucinador,
tomar apenas 25 gotas.

"Acostéme arrepentido de haber bebido esa preparación, pero cuál sería mi sorpresa, cuando al
cuarto de hora poco más o menos de la ingestión, experimenté una gran calma, un estado de
verdadera euforia que con[27]trastaba con el pánico anterior. Y qur tanta seria mi serenidad, que
casi instintivamente eché en un poco de agua otras XXV gotas. Me pulsé. El número de
revoluciones cardiacas, que hasta hacía un instante era de 98, había descendido a 76.

"Pero a pesar de mi tranquilidad no vinieron, ni antes del sueño normal, ni durante él, alucinaciones
ni ilusiones.

A las tres de a mañana algún enfermero del hospital vino a despertarme para que fuera a atender un
herido de gravedad. Me levanté sin el menor malestar ni entorpecimiento, riéndome interiormente
del tal Yagé sin embargo a la noche siguiente, y a tiempo de acostarme, resolví de nuevo tomar la
sustancia.

"Esta vez ingerí L gotas de un solo trago.
"El sueño vino como siempre, sin la menor alucinación. Unicamente volví a experimentar el mismo
estado de tranquilidad, de indiferencia del día anterior.

Debo confesar que rara, rarisima vez, logro soñar algo. Por regia general duermo toda la noche sul
que la menor imagen, ni la más leve ilusión aparezcan en ese sueño. Quizá por eso mismo, logré
darme cuenta a las tres noches seguidas de estar tomando el yagé, que durante el sueño volvía yo a
tener la representación clara y precisa de cuantos sucesos más importantes había visto o
experimentado durante la vigilia. Lo más trascendental de mi vida cotidiana volvía a surgir por la
noche, durante el sueño, com la misma precisión que se torna a contemplar en la pantalla
cinematográfica, la vista de un sitio o de un edificio que nos es familiar.

La primera noche, cuando el enfermero vino a despertarme para cuidar al herido, después de
prestarle los auxilios del caso, volví a mi pieza y me dormí de nuevo. Pues bien, aun cuando esa vez
no le di importancia, recordé luégo que había soñado con ese herido tal [28] como lo contemplé
cuando lo atendýa: con su herida penetrante del pulmón, con su disnea y con su cara de angustia.

"Al otro día estuve en una tertulia y por la noche, sin duda bajo la influencia del yagé, volví a ver
esa reunión detalladamente, con los mismos personajes y con detalles de una nitidez asombrosa.

"El tercer día me entretuve con la lectura de un interesante capitulo de Los Cuatro Jinetes del
Apocalipsis. En aquel capitulo relata Blasco Ibáñez, de manera magistral, un ataque a un castillo de
Francia. Pues bien, dormido, la escena pintada por Blasco Ibáñez tornó a surgir con toda claridad;
volvíme a ver con la novela en las manos leyendo el capitulo.

"En resumen: con 150 gotas que ingerí de la preparación de Yagé, pude darme cuenta, durante tres
noches, que tornaba a soñar con lo más importante que había visto, sentido o leído durante el curso
del día. Es de notarse, asimismo, que la planta ejerce un efecto sedativo sobre el sistema nervioso,
pues de otro modo no puede explicarse el bienestar general que produce. Las orinas de la mañana
tienen un ligero color verdoso de oliva y han aumentado en cantidad".


Cuarta observación.

Señor N. N., de 70 kilos de peso. Comerciante en maderas. La primera noche tomó XXV gotas de
una solución acuosa de yagé y, a la media hora, comenzó a sentir una sensación de bienestar y
calma. Se durmió muy rápidamente y soñó con gran nitidez haciendo un viaje en una bella
población, donde todo lo que veía lo sorprendía por su novedad. Al día siguiente despertó sin
ninguna perturbación. [29]


Quinta observación.

La misma persona, noches después, tomó 40 gotas de la misma solución, experimentando, como en
la vez anterior, bienestar y calma, plenitud de vida y alegría. Media hora después se dormía y
soñaba que se encontraba en una hermosa poblaciòn que no había conocido nunca, con edificios
soberbios y con gran movimiento de gentes, y que en el suono se figuraba que era de Méjico; pero
todo con una nitidez perfecta como si lo estuviese viendo en vigilia. Dice que tenía momentos como
de semi-vigilia en que se daba cuenta de que había tomado las gotas de la preparación del yagé y en
que lo preocupaba el temor de irse a envenenar, momentos que pasaban con rapidez para volverse a
soñar en la misma población viendo edificios suntuosos. Al día siguiente se despertó a la hora de
costumbre con un poco de pesantez en la cabeza.
Sexta observación.

Señor N. N., de e2 años de edad, de 66 kilos de peso. Tomó una noche al acostarse L gotas de una
solución acuosa del alcaloide. Hé aquí su descripción:

"A los 20 minutos de haber ingerido las gotas de la preparación con un poco de agua, empecé a
tener una sensación tan agradable, tan deliciosa, con una ligereza tan grande en todos mis
movimientos que parecía que me hubiese rejuvenecido subitamente.

"Aproveché este estado de euforia para leer una obra que tenía a la mano y noté que como que
asimilaba con mucha facilidad los trozos de las descripciones que pasaban ante mi vista; pero poco
a poco me fue sorprendiendo en esta tarea un sueño tranquilo y resolví acostarme. A los 5 minutos a
más tardar me dormí y vi, cosa que me ha sorprendido enormemente, con una ni[30]tidez pasmosa,
una escena de mi infancia con la que nunca había soñado y siempre había tratado de olvidar en el
curso de mi vida posterior a esos acontecimientos. En ella hicieron parte dos personas que ya
desaparecieron, a las que veía perfectas, con sus rasgos más salientes y su fisonomía completa,
nitida, con sus ademanes característicos cual si los hubiese visto otra vez vivos a mi lado.

"Pasada la representación de esta escena, vi a una multitud de hombres y mujeres muy hermosas,
con vestidos de colores vivos, que asidos de las mirarnos giraban alegres al rededor de una rueda
gigantesca cubierta literalmente con unas flores amarillas tan grandes como un paraguas abierto.

"Confieso que casi nunca sueño, ni aun con las cosas que más me han preocupado en el día, en
medio de los afanes de la vida, ni cuando me duermo cavilando sobre ellas, porque siempre su
última idea se ha desvanecido con el sueño sin continuar durante él".


Séptima observación.

Señor N. N., de 23 años de edad, de 52 kilos de peso, de temperamento muy nervioso. Ingirió una
noche XL gotas de una solución acuosa. Hé aquí su relación: 'No me animé a tomar de un solo
golpe las XL o L gotas que se me indicaron que podía tomar sin peligro de mi salud, por temor
siempre de que me fuera a suceder algo raro: una intoxicación, por ejemplo. "Resolví ir tomando de
X en X gotas, por tanteo, y con el ánimo de suspender tan pronto como notase algun sintoma
alarmante, pero felizmente notaba que a medida que iba aumentando la dosis me iba ponendo más
tranquilo y más sereno. Poco tiempo después me fue embargando un sueño algo pesado con una
sensa[31]ción de mareo y malestar. Me acosté y, con el reposo en la cama, disminuyeron estos
síntomas desagradables hasta dormirme completamente y ver en un sueño lo siguiente: andaba yo
paseando por un campo cuando repentinamente se me apareciò un hombre de estatura media,
provisto de una enorme cabeza y de fisonomía altamente ridícula: cara apergaminada cubierta de
ateltes, ojos malignos que giraban continuamente en sus órbitas en todos sentídos, sonrisa
sardónica. Este personaje desagradable dio en perseguirme do quiera que fuera; yo le huía y me le
escondía en donde podía, pero con tan mala fortuna que siempre tropezaba con su figura
repugnante; desagradado y asustado, volvía yo a sacarle el cuerpo, siempre con el mismo resultado.

"Al día siguiente me desperté a la hora de costumbre con un poco de dolor de cabeza y todavía bajo
la impresión del sueño tan desagradable que me había proporcionado la preparación de Yagé.


CONSIDERACIONES SOBRE LA ACCIÓN DEL YAGÉ EN EL HOMBRE
Los siguientes estudios sobre el sueño y los ensueños tienen por objeto seniar ciertas bases
científicas para la explicación de los sueños y las alucinaciones producidas por el Yagé.

Qué es el sueño natural? Las funciones cerebrales, como todas las funciones del organismo, son
intermitentes y pasan por dos estados: el de actividad o de vigilia y el de reposo, inactividad
reparadora o sueño.

EI sueño está esencialmente constituido: 1.° Por la suspensión de la actividad cerebral, sensitiva,
psiquica y voluntaria; 2.° Por la abolición de la actividad automática de los centros para la vida de
relación con todos sus movimientos (equilibrio, locomoción); 3.° Por disminución de la actividad
refleja; 4.° Por retardo del corazón, la respiración, etc., etc. [32]

Se han ideado muchas teorías para explicar el sueño. Hé aquí las principales:
I.a La causa próxima del sueño, dicen Viault y Jolyet, es el agotamiento del sistema nervioso y su
fatiga, la disminución de su excitabilidad, efecto del funcionamiento de los nervios y de los centros
nerviosos, y que trae para el organismo la necesidad de reparar las pérdidas y eliminar los residuos
del trabajo. Estas causas explican por qué el sueño viene a intervalos periódicos que corresponden,
en el hombre y los animales, a la noche, precisamente cuando la excitabilidad nerviosa cerebro-
espinal está más agotada.

2.a Teoría vascular. - El sueño sería debido a la anemia de los centros nerviosos por efecto de una
vasoconstricción de la circulación cerebral. Esa anemia existe, es verdad, pero es consecuencia del
sueño y no su causa.

3.a Teoría histológica.-Las prolongaciones protoplasmáticas de las células del cerebro estarían,
durante la vigilia, más o menos en contacto y, durante el sueño se separarían. Pero en este caso no
hay causa suficiente que explique por qué se separan en el sueño y mediante qué mecanismo.

4.a Teoría de la hipnotoxina. - El organismo forma en la vigilia, como producto de desasimilación de
la célula nerviosa, una toxina que, al obrar sobre los centros nerviosos, produce el sueño.

Existen otras muchas teorías que, francamente, no resisten el ataque de una critica cientifica y
severa, por eso no se mencionan aquí. De entre todas, la que más responde a los hechos, es la de la
hipnotoxina, pero el autor achaca a la desasimilación de la sola célula nerviosa la formación de
dicha toxina. Ahora, por qué esta eiectividad de la sola célula nerviosa para producirla, mediante
qué ley y qué especialidad biológicas? Acaso los demás grupos celu[33]lares de los distintos tejidos
del organismo no pueden formar, como sus mismos productos de desasimilación, una hipnotoxina
que provoque ei sueño?

El sueño es una señal de cansancio y puede explicarse así: En la vigilia todos los grupos celulares
dll organismo, a causa de su funcionamiento fisiológico, forman productos de desasimilación que,
como todo deshecho de la vida, son tóxicos. De estos productos una parte se eliminaría por los
distintos emonctorios, quedando otra que no podría ser arrojada fuera del organismo y que
arrastrada por el torrente circulatorio, hasta ponerse en contacto con los centros nerviosos, iría
acumulándose sobre éstos basta llegar a cierto limite de toxicidad y producir por eso mismo la
suspensión de la actividad cerebral, sensitiva, psiquica y voluntaria, con abolición de la actividad
automática de los centros de la vida de relación, en una palabra el sueño. De este modo se explicaría
per qué cuando se ha desplegado mayor actividad en el curso de la vigilia y por consiguiente los
productos de excreción de las células han sido mayores y se han acumulado más rápidamente y
alcanzado en menor tiempo más toxicidad, el sueño venga más temprano que de costumbre.

De manera que se puede decir que el sueño es una intoxicación fisiológica del organismo que él
mismo se encarga de efectuar para reparar sus pérdidas.

En el curso del sueño existen los ensuellos que son una combinación involuntaria de imágenes o
ideas, a veces confusas, a veces muy nítidas. Los ensueños o sueños son indicio de un sueño parcial,
de la vigilia, propiamente hablando, de una pequeña parte de los órganos del pensamiento, sin el
concurso de los órganos todos del cerebro. Es el producto de la actividad espontánea de ciertos
órganos que se despertan, mientras otros duermen, hasta tal punto que a veces se produ[34]cen
verdaderos trabajos intelectuales que la voluntad parece dirigir. Por eso ha habido casos en que se
resuelven de golpe, con prontitud, dificultades de mentoria, de juicios, de imaginación, que en la
vigilia no se habían podido resolver.

El yagé, a ciertas dosis, tiene una acción narcótica; produce el sueño y en su curso sueños y
alucinaciones. Absorbida esta sustancia per las distintas vías por que se la introduzca, toma el
torrente circulatorio y parece que va a obrar sobre el sistema nervioso central ejerciendo sobre la
célula nerviosa una acción especial que la obliga a suspender su actividad y entrar en el reposo;
pero talvez a esto sólo no se encaminan sus efectos; entrado en reposo el cerebro en corto espacio
de tiempo, como acontece en el sueño natural, en su primera parte, vendría después el despertar de
algunos grupos celulares per la acción excitante del tóxico, ya directamente sobre las neuronas
corticales o ya per acción sobre una parte del organismo, como los órganos de los sentidos, cuya
impresión trasmitida al cerebro suscitaría la actividad de la parte que le corresponde a cada uno de
estos órganos. Así cuando la impresión fuese más grande sobre el centro de la visión se tendrían
alucinaciones visuales, sobre los centros de la audición alucinaciones auditivas, etc., etc.; y como en
estos casos las ideas instintivas y reflejadas de los órganos puestos en juego per la acción del tóxico,
no son pesadas per el examen de la realidad, ni aplicadas a una base objetiva con la ayuda de los
sentidos, toman un sello de intensidad y variedad singulares y bizarras que no están de acuerdo con
la realidad y que constituyen las alucinaciones.

Puede concluirse que las alucinaciones y los ensueños producidos por el yagé son un sintoma que
revela la acción tóxica de la sustancia sobre el cerebro, que [35] es el órgano de la sensibilidad
consciente, al igual de lo que acontece con la belladona, el haschisch, la datura arbórea o "cacao
sabanero", etc., etc.


PARALELO ENTRE LA ACCIÓN DEL HASCHISCH Y LA DEL YAGÉ

Se fabrican con el cáñamo Indio (Cannabis Indica) preparaciones narcóticas, empleadas en el
Oriente, y conocidas bajo el nombre de haschisch.

La preparación más usada lleva el nombre de Dawamesk, que es una preparación formada por los
principios activos extraídos de las hojas, las inflorescencias, mezclados a una sustancia grasa,
generalmente la manteca, y a ciertos condimentos, como esencias y picantes. La intoxicación
sobreviene así después de un periodo de excitación con embriaguez, se experimenta una necesidad
imprescindible de locomoción; luego viene aceleración de las pulsaciones y un delirio activo, rara
vez agradable, generalmente terrifico, furioso, violento. Todas las sensaciones son percibidas en
proporciones gigantescas; después aparece un sueño tranquilo o estupor analogo al del sueño
clorofórmico: en China se lo ha utilizado en la anestesia quirúrgica. Los excesos repetidos del
haschisch traen como consecuencia efectos funestos, debilitamiento progresivo de las fuerzas
musculares; pérdida del apetito y un estado de torpeza particular que requiere casi siempre el
internamiento en un asilo.

Dosis pequeñas exaltan la memoria, la imaginación y el sentido genésico.
Los principios activos son: la haschischina, la cannabina, la cannabena, la cannabinona, la
tetanocannabina y el cannabinol. Parece que el haschisch exalta las tendencias a las ideas favoritas
de cada cual. [36]

En los fenómenos producidos por el Yagé hay conservación de la sensibilidad, el delirio es
agradable, plácido, sin gran excitación. No se observan perturbaciones mentales, pues a pesar de
usar sus preparaciones casi toda la masa de la población salvaje del Caquetá y el Putumayo, no se
han registrado hasta el presente casos de este orden. Ambos, como excitantes que son del sistema
nervioso, aumentan la memoria y casi todas las facultades intelectuales.

Ahora, en un a palabra, sus efectos no son tan brutales ni tan extendidos en toda la economía
humana como los del cáñamo indio.


CONCLUSIONES GENERALES SOBRE LA ACCIÓN DEL ALCALOIDE DEL YAGÉ

Absorción y eliminación.-La absorción por la epidermis es nula.

La absorción por la via digestiva es rápida: entre 15 y 20 minutos se observan ya fenómenos
generales.

La absorción por la via subcutánea se hace en un tiempo que oscila generalmente entre 10 y 15
minutos.

La eliminación se efectúa por la orina, a la que comunica una coloración verde-amarilla.

La absorción parece que tenga lugar por la vía venosa: si se le liga a una rata una pata en la raíz del
miembro y se le inyecta en el mismo una solución del sulfato del alcaloide, aun al cabo de media
hora no se presenta ningún síntoma; basta soltar la ligadura para que a los cinco minutos aparezcan
los fenómenos generales de la intoxicación.

Toxicidad.-Tres centigramos del sulfato del alcaloide en solución acuosa producen en la rana
perturbación del equilibrio. [37]

Una dosis mayor, siete centigramos, traen la muerte en el espacio de dos horas con estupor.

La rata y el conejo con diez centigramos del stillato del alcaloide, en solución acuosa, presentan
síntomas de pérdida del equilibrio, con temblor e incoordinación motora.

En el hombre la ingestión de pequeñas dosis produce ensueños. Dosis altas, la intoxicación.

Aparato digestivo. - Las preparaciones del Yagé tienen un sabor ligeramente amargo y picante que
provoca la secreción refleja de la saliva. Dosis altas ocasionan calor en el epigastrio y débiles
cólicos intestinales.

Aparato respiratorio. - En la rana, la rata y el conejo hay aumento del número de respiraciones. En
el hombre hay retardo. Dosis altas provocan en este último sequedad en la laringe.

Con dosis pequeñas hay disminución del número de pulsaciones. En algunos casos parece que la
tensión aumenta.

Sistema nervioso. - A dosis pequeñas produce una sensación agradable de bienestar y de serenidad y
ensueños agradables. A dosis altas hay alucinaciones, cefalalgía, zumbidos de oídos, vértigo,
opresión y angustia precordiales y sensaciones subjetivas, como adormecimiento de los miembros
inferiores, perturbaciones visuales: hemianopsia y visión de manchas azules y sensación de frío en
las espaldas. [38]


BIBLIOGRAFÍA
J. Ogier, Traité de Chimie Toxicologique.
J. Beclard, Physiologie.
Viault y Jolyet, Precis de Physiologie.
Troost, Precis de Chimie.
M. Arthus, Precis de Chimie Physiologique.
Doctor Juan David Herrera, Conferencias de Toxicologia.
Doctor Eduardo Lleras Codazzi, Conferencia de Quimica Orgánica.
