

		Télécharger

						La bibliothèque libre.

					< Le Gabon

Dr Griffon du BellayDeuxième partieLe Tour du monde, Volume 12, 1865 (p. 289-304).◄  Première partieTroisième partie  ►Deuxième partiejournalLe Tour du mondeDeuxième partieDr Griffon du BellayLibrairie Hachette et Cie1865ParisVVolume 12Deuxième partieLe Tour du monde - 12.djvuLe Tour du monde - 12.djvu/455289-304 .mw-parser-output .headertemplate,.mw-parser-output .headertemplate-journal{width:98%;padding:0.5em;background-color:#f4f0e5;border-bottom:1px solid var(--border-color-base)}.mw-parser-output .headertemplate-author{padding-top:0.5em;padding-bottom:0.4em;font-size:100%;font-weight:bold}.mw-parser-output .headertemplate-title{padding-top:0.4em;padding-bottom:0.4em;font-size:120%;font-weight:bold}.mw-parser-output .headertemplate-reference{padding-top:0.4em;padding-bottom:0.5em;font-size:90%}@media screen{html.skin-theme-clientpref-night .mw-parser-output .headertemplate,html.skin-theme-clientpref-night .mw-parser-output .headertemplate-journal{background-color:#242015}}@media screen and (prefers-color-scheme:dark){html.skin-theme-clientpref-os .mw-parser-output .headertemplate,html.skin-theme-clientpref-os .mw-parser-output .headertemplate-journal{background-color:#242015}}

Quérellé, jardin du commandant du Gabon. — Dessin de Thérond d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

 LE GABON,

PAR LE Dr GRIFFON DU BELLAY, MÉDECIN DE LA MARINE[1].

1861-1864. — TEXTE ET DESSINS INÉDITS.

Religion des Gabonais. — Dieux et cases fétiches. — Féticheurs et féticheuses. — Malades et médecins. — Funérailles d’un Gabonais. — Empoisonneurs et sorciers. — L’épreuve de l’Icaja. — Un fétiche de guerre. — Le dieu des blancs et le dieu des noirs. — Le cousin d’un requin.
Les Gabonais sont fétichistes, et par Gabonais j’entends
toutes les tribus qui habitent la même région. Il
ne faudrait pourtant pas prendre le mot fétichiste trop à
la lettre, et avec la signification absolue que lui a donnée
le président des Brosses. L’adoration pure et simple des
objets inanimés, sans qu’il leur soit attribué aucune valeur
symbolique est beaucoup plus rare qu’on pourrait
le supposer. Prise dans ce sens exclusif la religion fétichiste
n’est pas celle des Gabonais, car ils croient aux
mauvais esprits et redoutent les âmes des morts. Ils
n’ont assurément qu’une intuition très-imparfaite de ces
êtres supérieurs ; ils leur attribuent une forme tangible,
et il est douteux que l’idée abstraite de l’immatérialité
ait jamais germé dans leur cerveau. Mais si vague que
soit cette conception d’un monde surnaturel, elle n’en
existe pas moins chez eux et suffit pour les relever quelque
peu dans l’échelle intellectuelle de l’humanité.

À ce respect, où plutôt à cette crainte que leur inspirent
les âmes errantes des morts, à cette croyance en
l’existence de génies puissants pour faire le mal mais
peu soucieux du bien, si l’on ajoute une confiance singulière
dans la vertu d’une multitude de talismans, de
fétiches destinés à les préserver des maladies ou des accidents
de la guerre, on aura toute leur théogonie. C’est dans les villages éloignés que ces croyances exercent
sérieusement leur empire. Les populations riveraines
ont perdu au contact des Européens une partie de leur
confiance en leurs dieux, sans accepter encore en échange
aucun dogme supérieur ; de sorte qu’on peut les considérer
aujourd’hui comme presque complétement dépourvues
de religion. Elles sont tout au plus superstitieuses.
Fétiches et féticheurs sont deux mots qui reviennent à
chaque instant à la bouche du Gabonais. Tout est fétiche
pour lui. « Moondah, » le mot qui exprime cette
idée, semble, comme le tabou des Taïtiens, être le fond
de sa langue. Le petit ornement en griffes de tigre que
ses femmes portent au cou est Moondah ; Moondah encore
l’herbe élégante et finement découpée dont il a bien
soin d’orner ses instruments de pêche avant de les jeter
à l’eau ; Moondah aussi le morceau de cervelle de léopard
calcinée que le guerrier cache sous son pagne et
qu’il caresse au moment du combat pour se donner du
cœur. C’est là un grand fétiche ; mais il y en a un autre
plus puissant encore, c’est la cendre que produit la calcination
des chairs ou des os d’un blanc ; c’est un talisman
infaillible à la guerre.

Mais ce ne sont là que des amulettes, des grisgris.
Les vrais dieux sont, des représentations plus ou moins
grotesques de la forme humaine. Ces idoles ont souvent
la prétention de reproduire les traits de l’Européen,
son nez aquilin, ses lèvres minces, son visage coloré.
Est-ce une simple fantaisie ? Est-ce une sorte d’hommage
rendu à la supériorité de l’homme blanc ? Je ne
sais. En tout cas il n’y a pas lieu, je crois, d’admettre
l’opinion d’un voyageur du siècle dernier qui, ayant fait
la même remarque au Congo, et tenant compte du courant
d’émigration qui attire vers la côte les peuples de
l’intérieur, pensait que cette forme et cette couleur des
idoles indiquaient peut-être l’existence d’une race blanche
au centre du continent africain.

On voit quelquefois ces fétiches dans l’intérieur des
habitations, surtout dans celles des chefs, où ils jouent
le rôle tutélaire des dieux lares du paganisme, mais ce
n’est pas l’ordinaire. Dans tout village une petite case
leur est spécialement affectée, modeste temple où parfois
l’adorateur ne saurait entrer qu’en rampant, mais qui
dans les grands villages a des proportions plus en rapport
avec l’importance des hôtes auxquels il est destiné.
Les indigènes ne laissent pas volontiers les Européens
visiter la case fétiche. Dans un village de l’Ogo-Wai
habité par des gens de la même race que les Gabonais,
j’ai été admis à cet honneur par un brave chef
tout heureux de recevoir pour la première fois la visite
des Européens. Dans une case assez belle trois fétiches,
un dieu et deux déesses, le visage barbouillé de rouge
et de blanc, le corps assez proprement vêtu de cotonnades
européennes, reposaient sur une espèce de lit ou
d’autel. Autour d’eux étaient suspendus divers objets,
des pagnes, des peaux de bêtes, point de chevelures scalpées,
pas de dépouilles d’ennemis, rien de répugnant
enfin, des ex-voto sans doute, mais d’une nature tout à
fait pacifique. La bonne et honnête figure de mon hôte
s’épanouissait à la vue de ses dieux de bois peint.
Étais-je bien dans un temple de sauvage, ou auprès
d’un grand enfant souriant à ses poupées ?

Je ne sais trop quelles cérémonies intimes se célèbrent
dans l’intérieur de la case fétiche ; peu de choses
sans doute : des prières, des invocations au dieu pour
obtenir sa protection contre les maladies ou contre un
ennemi menaçant, et surtout pour qu’il veuille bien favoriser
quelque grosse opération commerciale. Quelquefois
les idoles sont promenées en grande pompe dans les
villages en fête. Chacun se barbouille le corps des peintures
les plus bizarres et suit la procession en psalmodiant
ses vœux sur les tons les plus discordants.
Quand un village fait ainsi grand fétiche, c’est le roi
qui conduit la cérémonie, car il jouit de la double autorité
politique et religieuse. Une longue sonnette fixée à
un manche recourbé est l’emblème de sa dignité. Devant
ce signe respecté tout le monde s’incline, et il est
peu d’esprits malfaisants qui résistent à sa puissance.

Mais, indépendamment des rois, il y a des féticheurs
en titre, dont beaucoup ont à peine un caractère religieux
et sont avant tout devins et médecins. Ils ont la réputation
de se mettre à leur gré en communication avec l’Esprit.
Quand ils sont appelés à décider sur quelque point
en litige, ils s’enferment dans la case fétiche ou se retirent
dans un bois solitaire au pied d’un arbre Moondah,
et, après quelques heures de recueillement, émettent leur
avis. Parfois ils sont invités par les maris à intervenir
dans leurs querelles de ménage. Alors se passent des
scènes nocturnes où la ventriloquie et autres subterfuges
de même ordre paraissent jouer un rôle important. Je
fus réveillé une nuit, dans un village de la rivière Ramboé,
par des cris aigus qui n’avaient rien d’humain. Puis
une voix grave et profonde retentit au milieu du silence
général. Son accent était sévère et menaçait comme un
anathème. Voyant bien qu’il s’agissait de quelque cérémonie
diabolique, et que les cris que j’avais entendus
d’abord n’étaient qu’un appel à l’attention publique, je
me levai pour en jouir à mon aise ; mais mon hôte, le
roi du pays, m’arrêta. « Ce n’est rien, me dit-il, c’est un
voisin qui fait fétiche pour sa femme. » Je n’étais pas
beaucoup plus avancé et j’allais sortir malgré ses instances,
quand il m’assura que le visage des blancs chassait
les esprits. On avait même voulu, me dit-il, attendre
mon départ pour faire cette évocation, mais le féticheur
qui n’était là qu’en passant, était payé et pressé. Je me
gardai donc de le déranger. Il continua pendant plus
d’un quart d’heure ses admonestations que le roi m’expliquait
à mesure. Elles durent faire trembler toutes les
femmes du village, car il s’agissait d’une grave infidélité
conjugale, et la voix divine ne désignait personne. Enfin
des gémissements et des pleurs retentirent près de ma
case. C’était la femme du voisin que châtiait d’importance
une main rude et sacrée. La vengeance divine était
satisfaite, les autres dames durent s’endormir en paix.
Elles étaient rassurées, pour cette nuit-là du moins.

Village gabonais de Chinchoua (rivière Ramboé). — Dessin de Thérond d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

Cette correction religieuse, qui a le double avantage
d’atteindre la coupable en laissant planer sur toutes les autres une terreur salutaire, produit toujours un grand
effet.

Le vieux chef qui m’interprétait cette scène nocturne,
prétendait du reste que les féticheurs n’étaient
bons qu’à entretenir dans l’esprit des femmes le respect
qu’elles doivent à leur seigneur et maître. Où le scepticisme
va-t-il se nicher ?

À côté du féticheur n’oublions pas la féticheuse. Je
n’ai vu qu’une seule de ces femmes, c’est dans la rivière
Ogo-Waï, où ne s’est pas encore fait sentir l’influence
européenne destructive de toute coutume nationale.
Nous venions d’arriver, M. le lieutenant de vaisseau
Serval et moi, dans le village d’Avenga-wiri. Contre
l’ordinaire notre apparition au milieu de gens qui pourtant
n’avaient jamais vu d’Européens, ne produisit que
peu d’effet. Une foule compacte réunie autour d’une
case d’où sortait un abominable tapage de tamtam et
de voix criardes s’émut à peine à notre aspect. Il fallait
qu’il se passât là quelque chose de bien important.
Nous entrâmes dans la maison non sans difficulté, et ce
fut pour être témoins d’une scène à la fois hideuse et
grotesque. Au milieu d’une vaste salle une femme encore
jeune, le corps presque nu, bariolé de dessins de toutes
sortes, le visage peint au contraire avec une certaine
régularité de quatre couleurs, comme un écusson écartelé,
dansait au son d’un tamtam avec une véritable
frénésie. De temps à autre un jeune nègre se détachait
du cercle, se campait devant elle, surveillait avec une
sorte d’anxiété ses contorsions lascives, et s’efforçait de
les imiter en suivant la cadence du tamtam. Fatigué
bientôt de ce rude exercice il cédait la place à un autre,
et l’infatigable mégère, surexcitée par une musique assourdissante,
lassait encore ce nouveau partner. Pour
tous les spectateurs c’était une femme inspirée ; « elle
voyait l’esprit. » J’ai vu à Constantinople les derviches
tourneurs et hurleurs, à Alger la secte infernale des
Aïssaouas ; je verrai peut-être un jour des convulsionnaires,
car l’espèce n’en est pas perdue chez nous ; la
féticheuse d’Avenga-wiri m’a paru être de la même
famille.

Hôtel du commandant du Gabon. — Dessin de Thérond d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

On devine facilement que pour des gens aussi accessibles
aux idées superstitieuses une maladie ne saurait
être le dérangement naturel et prévu d’une machine plus
compliquée qu’une autre et par conséquent plus fragile.
Pour eux c’est le résultat d’un empoisonnement, d’un
ensorcellement, ou la vengeance d’un esprit offensé, et le
féticheur en est le médecin naturel. Les plus renommés
sont ceux qu’une existence plus ou moins ténébreuse
passée au milieu des bois a entourés d’un certain prestige.
À ce titre ce sont les Boulous qui ont la plus
grande réputation d’habileté. Un Gabonais blessé s’adressera
volontiers à un médecin européen, mais pour
une maladie interne le féticheur a toute sa confiance.
C’est logique d’ailleurs ; une maladie étant une sorte de
possession démoniaque, elle est justiciable avant tout
des formules de l’exorcisme.

L’intervention d’un féticheur en renom, d’un Oganga,
est toujours une affaire solennelle. Voici d’après M. le
docteur Ricard, médecin de la marine, comment les
choses se passent quand il s’agit d’une affection chronique.
Avant de rien entreprendre le féticheur demande du
temps pour reconnaître le genre de maladie. S’il est habile,
il se hâte de traiter dès que la maladie diminue,
sinon il temporise. Enfin le jour est fixé. On construit
sur la place la plus fréquentée une grande case au fond
de laquelle on établit suivant le nombre des malades
(ce sont le plus souvent des femmes), un ou plusieurs
lits de bambous garnis de moustiquaires. Cette case devient
le rendez-vous de toutes les femmes du village ; les
oisifs s’y arrêtent, on y parle, on y joue. La malade
passe une partie de la journée à se faire peindre le corps avec des poudres de diverses couleurs et le décor est
changé tous les jours. Matin et soir, elle sort entourée
d’un chœur de femmes. Cette promenade, qui n’est
d’abord qu’un tour de village, devient graduellement
une course de plusieurs lieues ; le soir elle danse au
tamtam. De temps en temps le féticheur vient la regarder
dans un miroir pour suivre l’effet de la médication,
et il ne la fait cesser que lorsqu’il a remarqué une amélioration
qui manque rarement. Souvent le sujet retombe
malade et le féticheur reconsulte les esprits ; il
déclare quelquefois qu’il faut la mort de l’empoisonneur ;
d’autres fois il prévoit tant de difficultés qu’il demande
pour la guérison un prix exorbitant et inacceptable. »
(Revue coloniale, année 1855.)

Comme le fait remarquer M. Ricard, voilà une médication,
qui, par un système gradué d’exercice et par
l’abondance des sueurs qu’elle provoque, peut en effet
exercer une influence avantageuse sur certaines affections
chroniques. Mais elle n’est pas applicable à toutes
les maladies, et il est constant que dans plus d’un cas
difficile l’oganga réussit par l’application de remèdes
dont il se garde bien d’ailleurs de nous dévoiler la nature.
Je n’ai jamais été à même de suivre régulièrement
un de ces docteurs noirs à l’œuvre, mais si j’ai plus
d’une fois constaté leurs insuccès, j’ai vu aussi des
réussites heureuses et difficiles.

Voici une petite scène médicale à laquelle j’ai assisté
et qui a bien son prix.

Ce n’est point une consultation. L’oganga, un Boulou
de ma connaissance, était venu la veille ; il avait
laissé son ordonnance et on la suivait. Le malade était
un vieux chef nommé Kringer qui paraissait atteint
d’une affection du cœur. Un jour que je passais dans
son village, je le trouvai en plein midi, assis au milieu
de la rue, et dans le plus complet état de nudité. Auprès
de lui était un grand vase rempli d’eau chaude, dans
laquelle baignaient une foule de plantes diverses. Une
sorte de goupillon trempait dans cette décoction. Tous
les gens du village venaient de se ranger sur une seule
ligne et psalmodiaient je ne sais quel chant monotone ;
j’arrivais à point, le défilé allait commencer.

Le roi Kringer et sa famille. — Dessin de A. Gilbert d’après une photographie de M. Gauvin, médecin de la marine.

Ce fut sa « grande femme » qui ouvrit la marche. Elle
prit le goupillon humide, en aspergea par deux fois
le malade en prononçant une formule contre le mauvais
esprit, attendit que toute la bande l’eût répétée, cracha
à droite et à gauche du patient en exprimant le vœu qu’il
chassât de la même façon le mauvais esprit dont il était
possédé, et passa gravement l’instrument à son fils aîné
qui la suivait. La même cérémonie recommença jusqu’à
ce que tout le village eût défilé. Ce fut long. Le pauvre
vieux malade frissonnait, et de temps en temps d’une
voix impérative il activait la procession. Quand elle fut
finie, il cracha deux fois à son tour, en marmottant quelque
formule d’exorcisme, puis ses femmes le frottèrent
longtemps avec les feuilles cuites. Quelle était cette
préparation ? Elle était très-complexe, et si j’en reconnus
quelques éléments pour les avoir vus dans mes
excursions botaniques, la plupart m’échappèrent. Toujours
est-il que je revis Kringer quelques semaines
après ; je ne sais s’il avait réussi à cracher le mauvais
esprit, mais il paraissait assez bien rétabli. Avait-il
réellement eu une maladie du cœur ? je me permis alors
d’en douter et je regrettai la répugnance qui m’avait
empêché de m’en assurer.

C’était un beau succès. Mais les féticheurs ne guérissent
pas tous leurs malades.

Quand l’un d’eux a rendu le dernier soupir ses femmes
prennent le deuil ; elles rasent leurs cheveux et laissent
pour un mois ou deux tous leurs ornements. Elles
se réunissent avec leurs amies dans la case mortuaire
où le défunt reste exposé pendant trois jours et reçoit
la visite des gens du voisinage qui viennent lui reprocher
son départ, son abandon de la vie et de sa famille.
Comme il n’y a pas de bonne réunion sans quelques
libations, l’eau-de-vie circule parmi les assistants. Les
coups de fusil retentissent au dehors. Un cercueil est
fabriqué avec les coffres du défunt ; on l’y dépose avec
une partie des ustensiles de son ménage, sans oublier
surtout son verre et sa pipe. Puis le troisième jour on
l’emporte dans un cimetière caché au milieu des bois,
loin des regards de la foule et surtout des Européens.
Un faible cortége composé de ses parents et de quelques
esclaves l’accompagne à sa dernière demeure. Si le village
est voisin de la mer les habitants se rendent sur le
rivage pendant l’inhumation. Un coup de fusil indique
le moment précis où elle s’opère, et à ce signal tout le
monde se jette à l’eau en ayant soin de se laisser tomber
sur le dos, comme le pauvre inhumé.

Autrefois on n’enterrait guère un personnage de quelque
importance sans lui donner pour compagnons quelques-uns
de ses esclaves. Cette coutume barbare a disparu
depuis l’arrivée des Européens, mais malgré la
surveillance des autorités françaises, peut-être existe-t-elle
encore dans les villages éloignés.

La cérémonie terminée, tout n’est pas fini. Le féticheur
est là qui tient à son infaillibilité. Dès qu’il a vu
son malade décliner, il s’est empressé d’annoncer qu’il
était empoisonné ou ensorcelé. Maintenant il lui faut le
châtiment du coupable, et c’est lui qui se charge de le
découvrir. La chose n’est pas difficile, car ses clients
sont crédules, et il est passé maître dans l’art de la
tromperie.

J’emprunte aux notes de M. le capitaine Vignon, qui
a longtemps commandé le poste du Gabon et y a recueilli
des renseignements intéressants, le récit de cette scène
de grossière magie à laquelle aucun Européen n’a assisté.
Auprès de nos comptoirs si on croit encore aux malades
qui meurent ensorcelés, du moins laisse-t-on les sorciers
en repos.

« Le jour même de l’enterrement, dès que la nuit est
venue, la population se réunit dans la maison mortuaire
éclairée avec des torches ; le féticheur se place au milieu
de l’assemblée. À un signal donné tous les assistants se
mettent à chanter au son du tamtam ; seul le féticheur
danse. Ces exercices durent jusque vers le milieu de la
nuit. À ce moment le féticheur ordonne d’éteindre les
lumières et dans l’obscurité il invoque les esprits et les
prie de lui révéler le coupable. Ces conjurations terminées,
les lumières reparaissent ; les chants et les danses
reprennent jusqu’au jour. Le féticheur tire alors de
dessous son vêtement la fourrure d’un petit animal
nommé Éninca, fait avec cette dépouille le tour de l’assemblée,
et la laissant tomber aux pieds de la victime
qu’il a choisie d’avance, il dit en nommant le malheureux
à haute voix : « Voilà l’empoisonneur. »

« Si c’est un esclave, et c’est habituellement sur cette
classe que tombe le verdict fatal, il est immédiatement
saisi, et dirigé sur les habitations lointaines pour y
subir la peine de son crime. Attaché à un arbre il est
tué à coups de couteau, ou bien on le livre aux Boulous
qui le brûlent vivant.

« Si c’est un homme libre, l’accusation portée contre
lui est insuffisante ; et il a une épreuve à subir. »

Cette épreuve est un véritable jugement de Dieu et de
la plus dangereuse espèce. Le prétendu sorcier est contraint
de boire un violent poison. S’il succombe, sa culpabilité
est évidente ; s’il survit, son innocence est proclamée.
Ce poison est fourni par un arbuste nommé
Icaja au Gabon et M’boundou au cap Lopez. Il semble
appartenir à la famille qui produit la noix vomique et
la fève de saint Ignace, dont la strychnine est le principe
actif. Tel que je l’ai trouvé dans les forêts  marécageuses du Gabon, c’est un arbuste de deux mètres cinquante
de hauteur, peu rameux, peu feuillu, et terminé
par une longue racine pivotante que recouvre une écorce
d’un rouge très-vif.

C’est cette écorce qui jouit des propriétés les plus actives.
Étudiée par M. Martin, pharmacien de la marine,
elle lui a présenté les réactions caractéristiques
de la strychnine. Quand on veut en faire usage, on en
rape dans un vase à peu près le tiers d’un verre ordinaire ;
puis on verse dessus environ un demi-litre d’eau
qui prend rapidement la teinte de l’écorce. Quand cette
coloration est complète le poison est à point.

Village gabonais au milieu des bois. — Dessin de Thérond d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

M. du Chaillu est le seul voyageur qui ait assisté à
l’administration du m’boundou dans des villages de l’intérieur.
Dans un des cas dont il dit avoir été témoin, la
mort se produisit au bout de cinq minutes ; le sang sortait
par les yeux et par les oreilles du supplicié, détail
qui semble assez extraordinaire pour ne pas dire plus.
Une autrefois il le vit prendre volontairement par un
vieux féticheur nommé Olanga qui voulait accroître son
crédit, car l’individu qui boit impunément ce poison acquiert
infailliblement le don de divination. Je laisse ici
la parole au voyageur.

« Le poison fut préparé non pas devant Olanga, il n’avait
pas le droit d’y assister, mais devant deux amis
chargés par lui de veiller à ce que tout se passât dans les
règles. Quand tout fut prêt, on l’appela ; il prit la tasse et
la vida tout d’un trait. Au bout de cinq minutes l’effet se
produisait déjà. Olanga commença à chanceler, ses yeux
s’injectèrent de sang et ses membres se contractèrent
convulsivement. Il se manifesta en même temps un
symptôme qui fit pressentir que le poison ne serait pas
mortel. Ce symptôme est une abondante évacuation
liquide sans laquelle il n’y a rien de bon à augurer.
Tous les mouvements d’Olanga étaient ceux d’un homme
ivre ; il tint les propos les plus désordonnés, si bien
qu’on s’imagina que l’inspiration lui arrivait, puis il
tomba dans un état d’ivresse complète. Ce vieux docteur
pouvait, disait-on, avaler du poison à des doses
considérables sans en ressentir d’autres effets que cette
pesante ivresse, privilége qui l’a mis naturellement en
grande réputation. »

Cette description de M. du Chaillu, conforme aux récits
que font les indigènes quand ils consentent à parler
de ce sujet, rappelle assez bien les effets principaux des
préparations de strychnine. Mais il est clair que l’individu
accusé de sorcellerie et voué d’avance à la mort,
boit une dose de poison plus forte que le féticheur, ou
bien que celui-ci sait se prémunir contre ses effets par
quelque contre-poison. On suppose que l’ingestion
préalable d’une grande quantité d’huile de palme suffit
pour neutraliser l’action de l’icaja. Ce moyen n’est  probablement pas infaillible, car lorsqu’un Gabonais un
peu riche est accusé de sorcellerie, il fait son possible
pour se soustraire par des cadeaux à la terrible épreuve.

Il ne faudrait pas croire que ces sortes d’empoisonnements
juridiques, résultat atroce de la plus stupide superstition,
fussent propres à cette région ; à quelques
degrés plus au nord, aux bouches du Niger, ils existent
aussi, et c’est la fève de Calebar, l’un des plus dangereux
poisons que l’on connaisse, qui accomplit l’œuvre
de destruction. Ailleurs quelque autre substance, et il
est probable que cette funèbre coutume s’étend sur tout
le continent africain, car, en fait de superstition, tous
les nègres se valent.

Notre contact et surtout notre autorité dépouille ceux
qui sont auprès de nous de la cruauté de leurs mœurs ;
mais il est douteux que le frottement de la civilisation
les débarrasse de leur crédulité originelle. J’en excepte,
bien entendu, ceux qu’une éducation complétement
européenne a réellement transformés.

Le traitant Ouassengo et ses femmes. — Dessin de Émile Bayard d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

Le nègre d’Afrique croit aux sortiléges. Transporté
tout enfant dans nos colonies, élevé ou même né au milieu
de nous, entouré de soins religieux, mais sans avoir
été soustrait au contact des gens de sa race, il croit aux
zombis (c’est le nom qu’aux Antilles on donne aux revenants),
et il porte précieusement sur lui quelque
fétiche préservateur. Qu’un ministre de la religion le
débarrasse de son talisman et lui donne en échange
quelque pieux emblème, soyez persuadé que sa signification
toute symbolique lui échappera. Et quand il
s’apercevra que sa médaille ne le préserve pas des maux
contre lesquels il avait rêvé l’immunité, sans récuser
la bonne foi du ministre qui la lui a donnée, il retournera
à son fétiche national, en faisant à part lui cette
réflexion que celui du missionnaire, excellent pour les
blancs, n’est pas fait pour le pauvre noir. Il ne s’en
étonne pas d’ailleurs, car il est convaincu que notre
Dieu, qui nous a donné tant de puissance et de richesses,
ne peut pas être en même temps le Dieu du
peuple noir.

Il paraît croire du reste, par réciprocité, que nous
sommes pour ses dieux des êtres indifférents, et que la
puissance de ses fétiches ne nous est pas transmissible ;
c’est même pour cela qu’il nous les cède quelquefois sans
trop de répugnance. J’ai un jour acheté, pour quelques
feuilles de tabac, une de ces figurines baroques qu’on
retrouve dans tous les villages, avec un morceau de
verre enchâssé dans la poitrine et des plumes de touraco
rayonnant en auréole autour de la tête. Le marché
fut long et difficile à conclure, car cette grotesque
divinité, emmanchée au bout d’un bâton, était un grand
fétiche de guerre dont de longs services avaient prouvé
la valeur. Le guerrier qui la possédait la plantait en
terre auprès de lui quand il avait sommeil et s’endormait
exempt d’inquiétude. On comprend que l’heureux  possesseur d’un pareil talisman devait hésiter à s’en
défaire. Il me le céda pourtant, mais à aucun prix il
ne l’eût vendu à un noir. Il voulait bien renoncer à
une invulnérabilité dont je ne devais pas bénéficier,
mais c’eût été faire un marché de dupe que de céder à
qui que ce fût, peut-être à un futur ennemi, un si heureux
privilége.

Guerriers bakalais. — Dessin de H. Castelli d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

Cette croyance à des dieux différents pour les deux
races, caresse d’ailleurs et console la vanité du noir. La
supériorité de l’Européen dans le domaine des faits matériels
est écrasante pour lui ; mais, hors de là, il la récuse
volontiers. Quand il nous voit sourire au récit de
quelque rêverie sortie de son imagination superstitieuse,
il nous reproche doucement notre incrédulité, et
donne à entendre, non sans un certain orgueil, que le
Dieu des blancs, si généreux envers eux, leur a pourtant
caché plus d’un mystère dont le noir a su pénétrer le
secret.

C’est la réponse qui fut faite à un de mes amis,
M. Serval, dans une circonstance bizarre et qui mérite
d’être racontée. Il commandait alors un petit
aviso, le Pionnier, dont l’équipage était composé en
grande partie de noirs, non pas Gabonais et fétichistes,
mais Sénégalais et mahométans, c’est-à-dire supérieurs
en tout. Un jour l’un de ces laptots, se baignant dans
les roues du navire, eut les chairs de la cuisse enlevées
par un requin et mourut quelques instants après. À
peu de jours de là, nos laptots eurent le plaisir de
harponner un de ces dangereux animaux, dans lequel
ils reconnurent naturellement le meurtrier de leur camarade.
Déjà ils le hissaient à bord et croyaient leur
vengeance assurée, quand un des leurs, occupé jusque-là
dans le faux-pont, parut tout à coup au panneau
en poussant une exclamation de surprise et de joie. Au
même instant le requin, par un vigoureux effort, réussit
à se décrocher et retomba à la mer. Pour des gens
exaspérés et qui croyaient si bien tenir leur ennemi, il
y avait là quelque chose d’anormal. Le laptot survenu
si mal à propos appartenait, pour son malheur, à je ne
sais quelle tribu mal famée et fortement soupçonnée de
sorcellerie. Son apparition subite, le cri qu’il avait jeté,
furent des traits de lumière. Sa connivence avec le requin
parut évidente, et les commentaires allant leur
train, on reconnut bientôt que le monstre marin était
son propre cousin incarné ainsi pour accomplir de
compte à demi quelque terrible maléfice.

Furieux contre ce camarade si mal apparenté, nos
gens voulaient l’envoyer immédiatement à la mer rejoindre
son cousin, et cela serait arrivé si le gourmet ne
l’avait couvert de sa protection. Le gourmet est le chef
que l’on donne à toute réunion de laptots et que souvent
elle s’est donné elle-même au moment d’embarquer.
Choisi parmi les plus intelligents, son crédit est grand
et son autorité respectée. Mais, en cette occasion, sa
voix fut méconnue. D’ailleurs, mal convaincu lui-même
de l’innocence de l’accusé, il le protégeait mollement
et dans l’intérêt seul de la discipline ; il alla donc faire
part au capitaine de l’émoi qui régnait à bord. Vainement
M. Serval, qui le savait homme de bon sens,
essaya de lui prouver sa sottise ; il ne se laissa pas convaincre
et coupa court à tout raisonnement par cet argument
irréfutable :

« Les blancs savent bien des choses, beaucoup plus
que les noirs, mais il y en a qu’ils ignorent et que les
noirs connaissent parfaitement. »

Il entendait par là les œuvres de sorcellerie. Que répondre
à cela ? Rien. M. Serval obtint du respect de ses
hommes trois ou quatre jours de tranquillité ; mais la
position du pauvre sorcier n’était plus tenable, force fut
de le débarquer.

Voilà ce que sont les noirs, je parle des meilleurs.
Civilisez-les tant que vous voudrez, perfectionnez leurs
bonnes qualités ; si vous ne les soustrayez pas à l’influence
de leur race, tout ce que vous obtiendrez, je le
crains, sera d’en faire ce que beaucoup d’entre eux sont
déjà en sortant des mains de la nature, des hommes bons
et doux, simples d’esprit, médiocres inventeurs, mais
doués d’une dose suffisante d’esprit d’imitation, susceptibles
de dévouement, courageux à leurs heures ; mais
sous le noir épiderme vivra toujours le vieil homme, et
ne vous étonnez pas s’il vous échappe un jour, sous
l’empire de quelque terreur superstitieuse, pour redevenir
ce qu’au fond il n’aura jamais cessé d’être : crédule
comme un enfant et cruel comme lui.

Cultures. — Productions naturelles. — Plantes oléagineuses et aromatiques. — Richesse des forêts.
Si la vie sociale et intellectuelle des peuples noirs présente
toujours quelque côté intéressant, il est rare qu’il
en soit ainsi de leur vie matérielle. J’ai montré comment
s’habillent et se logent les Gabonais ; le contact
européen leur a donné le goût d’un certain confortable
relatif, mais il n’a presque rien changé à leur mode d’alimentation.
Au milieu d’une nature vigoureuse et puissante,
ils n’ont su se créer que des ressources insuffisantes
pour eux-mêmes et absolument nulles pour les
étrangers. Auprès de leurs villages on ne voit guère que
quelques belles touffes de bananiers et de manioc ; dans
leur intérieur quelques arbres sacrés, voisins de la case
fétiche, et quelques ilangas, une liliacée qui a le privilége
d’éloigner la foudre. Le manguier, introduit par les
Européens, commence à y paraître ; l’arbre à pain a
moins de succès, malgré les généreux efforts de la Mission
française. Aux habitations on cultive, sur une
plus grande échelle, la banane, le manioc, l’igname,
quelques arachides, le maïs et la canne à sucre en petite
quantité, et enfin quelques aromates.

Ces cultures changent fréquemment de place, aux dépens
des forêts voisines. Ce n’est pas un médiocre travail
que ces défrichements. Les villages tout entiers
émigrent à la fois pour cette grande affaire et vont camper
sous bois. On dresse des abris recouverts avec les
feuilles d’un balisier très-commun, l’ogongou. Quelques
femmes s’occupent de la cuisine, pendant que les autres,
portant leurs enfants sur leur dos, vont aider les hommes
à débiter les arbres qu’ils ont abattus. Le soir les danses s’organisent au son du tam-tam, car c’est la conclusion
de toutes choses, du travail comme du plaisir.
Les feux brillent à travers le feuillage, et jettent des reflets
cuivrés sur ces intrépides danseurs à la peau reluisante
de sueur et aux gestes lascifs. De nuit et de jour
c’est une vie, une animation inconnue au village. Chacun
a chassé la paresse originelle et travaille avec ardeur.
Mais aussitôt que la clairière est ouverte et le gros
œuvre terminé, le naturel revient au galop et les hommes
retournent chez eux se reposer de leurs fatigues, en
laissant aux femmes le soin d’ensemencer seules le terrain
qu’ils ont déblayé par un commun effort.

C’est, en somme, pour la banane et le manioc que se
développe cette activité. Tous deux semblent indigènes,
bien que je n’aie jamais rencontré le bananier que dans
des lieux autrefois cultivés. Cet arbre est, pour le pays,
une ressource immense. On m’en a nommé dix-neuf espèces
réputées différentes, et j’ai eu moi-même occasion
d’en adresser plusieurs variétés au Jardin d’Acclimatation
d’Alger. Quelques-unes portent des fruits énormes,
mais aucune n’a le goût fin et délicat de la petite banane
si connue dans nos colonies sous le nom de figue-banane
ou figue Freycinet. — Le manioc a, sur celui d’Amérique,
l’inappréciable avantage de n’être pas toxique. Il
subit une préparation toute spéciale : on le réduit en
une pâte nommée gouma, après une macération préalable
qui lui donne un certain degré de fermentation, et
un goût aigre et nauséeux très-apprécié des indigènes.
C’est, avec le poisson sec et la banane cuite avant maturité,
la base de l’alimentation.

Les condiments ne manquent pas à cette cuisine élémentaire.
Il n’est pas de pays, peut-être, qui soit plus
riche en produits oléagineux inexploités. Avec l’amande
concassée de l’Oba, un beau manguier indigène, se fait
le dika, dont le goût et la couleur rappellent le chocolat ;
produit remarquable, que M. Aubry le Comte, aujourd’hui
conservateur de l’Exposition coloniale, a le
premier fait connaître. Deux arbres de la famille des
saponacées, le djavé et le noungou, fournissent, le premier
une huile à demi concrète, l’autre une graisse très-ferme
et d’une parfaite blancheur. Un arbre très-élevé,
le m’pôga, produit une huile excellente, mais d’une
extraction difficile à cause de l’extrême dureté du fruit
qui la contient. Une légumineuse arborescente, l’owala,
donne une gousse énorme dont les graines sont oléagineuses
et comestibles. Si l’on joint à cette liste bien incomplète
le palmier à huile qui n’est pas très-commun,
et l’arachide dont les indigènes se soucient peu, parce
qu’elle exige un certain travail, on voit combien ce pays
est riche en matières grasses végétales et quelles ressources
les habitants pourraient y trouver s’ils voulaient
se donner la peine non de cultiver, c’est presque superflu,
mais seulement de multiplier et de grouper les
espèces utiles.

Ne fermons pas cette revue sans parler des condiments
de haut goût que produit le Gabon, mais qui sont
d’ailleurs peu employés. En première ligne vient le
maketa, gingembre doré de bonne qualité ; puis le yangué-bère,
l’énoné et plusieurs autres plantes appartenant
à ce genre cardamome dont les graines chaudes et
aromatiques connues dans le commerce sous les noms de
malaguette, poivre de Guinée, grains de paradis, etc.,
ont été très-employées autrefois chez nous dans les
préparations pharmaceutiques et culinaires. Un arbre
de la famille des anonacées, l’ogana, produit des gousses
d’un arome un peu grossier. La muscade n’existe
pas, je crois, dans le pays ; on y trouve pourtant deux
muscadiers, le combo et le niohué, dont la noix est sans
parfum, mais très-oléagineuse. Le vaniller est commun,
mais non la vanille. J’ai rencontré en effet très-souvent
cette orchidée, sans avoir jamais vu son fruit. Les femmes,
qui emploient sa feuille pour des préparations de
toilette, ne connaissent pas sa gousse et son parfum. Il est
donc vraisemblable que la fécondation et la fructification
naturelles de cette plante sont ici plus rares encore que
dans les espèces d’Amérique.

Sensuel comme les Orientaux, le Gabonais prétend
comme eux posséder des remèdes contre les défaillances
physiques. L’aphrodisiaque le plus en renom est la racine
de l’ibôga (taberna-ventricosa, famille des apocynées).
C’est tout au moins un excitant général qui
pourrait remplacer le café ; les indigènes s’en servent
dans les longues excursions en pirogue, pour combattre
le sommeil et ranimer leur ardeur. Les fruits
de plusieurs sterculias jouissent de propriétés analogues.
Le plus estimé est l’orendé rouge. Un autre,
l’ombéné (sterculia acuminata de Palisot de Beauvois),
est bien connu sous le nom de noix de colat ou de
gourou. Son goût âpre et sucré imprègne fortement les
papilles de la langue et les rend momentanément insensibles
aux saveurs désagréables. L’eau saumâtre paraît
alors fraîche et sucrée, propriété précieuse qui fait rechercher
ce fruit dans le Soudan où il est l’objet d’un
commerce important. Il n’y a pas un seul voyageur en
ce pays, depuis René Caillé, qui n’ait vanté ses vertus.

Toutes ces substances ne coûtent aucun travail au
Gabonais et lui sont fournies par les forêts au milieu
desquelles sont situées ses cultures.

Ces forêts ont la vigueur et la puissance qu’on peut
attendre d’une région inondée de soleil et de pluie. Autour
d’arbres parfois gigantesques, se tordent des plantes
grimpantes d’une incroyable multiplicité ; d’innombrables
légumineuses, des liserons aux mille couleurs,
des passiflores, des combrétacées, des bignonias de toutes
les formes ; deux ou trois espèces de vignes à pampres
énormes et dont le raisin, d’un assez bon goût mais
peu charnu, s’améliorerait certainement par la culture ;
des apocynées de toutes sortes, les unes sécrétant,
comme l’inée, des poisons dangereux ; d’autres, comme
le n’dambô, fournissant à la fois des fruits savoureux et
une grande quantité de caoutchouc.

La nomenclature même très-abrégée de ces richesses
botaniques serait interminable. Je ne puis me dispenser
de citer l’ogina-gina, arbre à gomme gutte, l’okoumé
ou bois à chandelle, arbre gigantesque qui sécrète une
résine élémi abondante, et dans le tronc duquel se creusent les plus grandes pirogues ; des figuiers plus
ou moins riches en caoutchouc inexploité, et des bois
de construction dont M. le capitaine du génie Sourieau
a envoyé des échantillons intéressants à l’Exposition.

Ovoounchoua, figuier à nervures saillantes. — Dessin de Thérond d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

On me pardonnera, je l’espère, ces détails botaniques,
si l’on veut bien songer que le riche manteau
de verdure dont ce pays est éternellement paré
fait sa principale beauté, et que pour les Européens
qui ne peuvent pas pénétrer dans l’intérieur, c’est
presque son unique attrait. La faune, beaucoup moins
variée, offre moins de ressources aux curieux. L’espèce
humaine elle-même, avec ses mœurs décolorées au
contact des Européens, ses vices que ne relève même
plus cette âpre saveur de sauvagerie qui les ferait
presque pardonner (je parle des gens du rivage), offre
à peine de quoi piquer la curiosité du nouveau débarqué ;
plus tard elle n’excite plus que l’indifférence.
Seule la nature végétale, si différente de la nôtre, et à
chaque pas si différente d’elle-même, vient offrir un
spectacle réellement varié aux yeux qui savent y lire, en
même temps qu’elle donne à l’esprit fatigué un aliment
facile et inépuisable. Pour moi, donner un souvenir à
ces riches forêts, où j’ai si souvent glané avec plus d’ardeur
que de science, c’est presque faire acte de reconnaissance ;
je leur dois le plus grand bien que puisse
désirer un Européen dans un pays si peu fait pour lui,
celui de n’avoir jamais connu l’ennui ni les soucis
déprimants de la nostalgie.

Le Boulous ou Shékianis. — L’huile de termites. — Les Bakalais. — Région des palétuviers. — Construction de cases. — Animaux des forêts. — Fourmis et termites.
C’est au Gabon que s’est arrêtée l’invasion des Shékianis
ou Boulous, tribu autrefois redoutable s’il faut  en croire les M’Pongwés qui les craignent encore tout
en les méprisant. Pour ces raffinés de civilisation, fiers
de leurs relations avec les blancs, le Boulou, l’homme
des bois, est en effet un sauvage avec lequel ils ne
frayent pas volontiers, et surtout avec lequel ils ne se
mésallient que dans un pur intérêt de spéculation.

En cela ils font preuve de goût. Le Boulou, sans être
extrêmement noir, l’est plus que le M’Pongwé ; sa peau
est rude et terreuse ; la saillie de sa mâchoire est plus
marquée ; sa physionomie n’exprime souvent que l’abrutissement.
En général, il est franchement laid. — Il
a conservé de ses récentes migrations des goûts nomades
bien prononcés. L’exiguïté de son mobilier et le peu
d’importance de ses cultures, lui rendent le déplacement
facile et peu coûteux. D’ailleurs s’il est vagabond, c’est
qu’il aime la maraude. Il vole le Gabonais qui a peur
de lui, ne se plaint pas, mais, en vrai marchand qu’il
est, tâche de lier une affaire avec son voleur, et se rattrape
sur la fourniture.

Les cases des Boulous sont petites, mal bâties, incommodes
et surtout malpropres comme le propriétaire lui-même.
Comment vit celui-ci ? On ne se l’explique pas
trop. Le M’Pongwé, avec ses cultures restreintes mais
assez bien entendues, avec les ressources de la pêche, se
soustrait à peine à la famine ; le Boulou doit être encore
plus embarrassé. Il est vrai que vivant constamment au
milieu des bois, il sait mieux en exploiter les ressources,
et passe pour habile chasseur. Puis ses goûts ne sont
pas délicats. J’ai rapporté au Musée colonial un échantillon
d’une huile avec laquelle il prépare ses aliments,
et dont la provenance impure soulèverait de dégoût l’estomac
le moins rebelle. On l’obtient en faisant bouillir
à pleine marmite un gros termite à tête noire, au
corps bleuâtre et mou, dont l’aspect rappelle assez la
grosse tique du chien. Cette huile est d’ailleurs limpide,
d’une belle couleur opaline, et n’a pas un goût désagréable,
ainsi que je m’en suis assuré avant de connaître,
il est vrai, sa dégoûtante origine.

La vie solitaire et retirée que le Boulou mène souvent
au milieu des bois a jeté sur toute sa race une sorte de
prestige mystérieux. Comme les vieux charbonniers de
nos forêts, il est quelque peu médecin et tout à fait sorcier.
La forêt n’a pas de secrets pour lui ; il sait y trouver
des médicaments utiles et plus facilement encore
de dangereux poisons. Il est grand féticheur en un mot.

C’est sur le bord des rivières qu’il faut aller chercher
les Bakalais ou Akalais, les gens les plus rapprochés
de nos comptoirs après les Boulous ; voyage
peu récréatif d’ailleurs, tant qu’on n’a pas franchi la
zone d’alluvions vaseuses où les eaux de la mer se
mélangent aux eaux douces. Cette région est celle du
palétuvier et rien que du palétuvier, car la vase est le
royaume exclusif de cet arbre singulier. Il l’envahit par
les mille racines en arcades qui partent de sa tige, par
celles qui descendent de ses branches comme une longue
chevelure, par ses innombrables fruits qui avant de
se détacher poussent une grosse racine, puis tombent à
l’eau par milliers, et, s’y maintenant debout comme des
aréomètres, lestés qu’ils sont par le poids de leur racine,
s’en vont avec le courant prendre possession des bancs
de vase qu’ils rencontrent sur leur route. Cet arbre envahisseur
dresse sur les bords des rivières d’impénétrables
murailles d’une verdure grisâtre d’autant plus
triste que rien ne vient rompre sa fatigante monotonie,
car dans toute cette zone la nature semble inanimée. À
peine y aperçoit-on quelques jolis martins-pêcheurs ;
parfois un perroquet ou un touraco lance un cri rauque
et désagréable ; ou bien un foliotocolle, perché au plus
haut d’un arbre, trahit sa présence dans la saison des
amours par quelques notes aiguës ; mais caché au milieu
du feuillage, il soustrait aux yeux son riche plumage
vert et ses reflets métalliques d’une incomparable
beauté.

Femmes et enfant bakalais. — Dessin de Émile Bayard d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

Ces manifestations de la vie ne troublent qu’à de
rares intervalles le sommeil de ces solitudes. Cette stagnation
de la nature au milieu d’une végétation vigoureuse
a quelque chose d’inattendu qui produit une pénible
impression. On sent que cette région plantureuse,
mais d’où la vie animale est absente, n’est pas faite
pour l’homme, et il n’en est pas en effet qui lui soit
plus mortelle. Tout à l’heure ces eaux à demi stagnantes,
aspirées par le reflux de la mer, vont mettre à
découvert des bancs de vase inabordables ; les racines
des palétuviers vont sortir de l’eau à demi pourries,
couvertes d’huîtres et de moules fangeuses au milieu
desquelles courent avec une singulière pétulance une
multitude de petits crabes noirs, qu’on prendrait pour
des araignées mygales.

Toute cette vaste nappe de vase va dégager des gaz
sulfhydriques qui étaient retenus dans son intérieur par
la pression de l’eau et qui viennent maintenant éclater à
la surface comme des bulles de savon, en répandant une
odeur pestilentielle. Pendant la nuit se joint à ces effluves
fébrigènes une humidité pénétrante qui saisit et
fait frissonner, tandis que des milliers de moustiques
s’emparent de l’atmosphère et se ruent sur leur proie.
Cette région n’est pas faite pour l’Européen. L’indigène
lui-même n’y vit pas sans faire connaissance avec la
fièvre.

À mesure qu’on s’avance dans l’intérieur, la nature
change d’aspect. L’horizon s’élargit et la végétation devient
plus variée. Des arbres qui, ainsi que l’aguirigui
(avicennia tomentosa), semblent un compromis entre les
formes bizarres du palétuvier et la végétation ordinaire,
ménagent parfois la transition. Puis apparaissent une
immense quantité d’enimbas, grand palmier dont le fruit
sec et peu huileux est une médiocre ressource culinaire
pour l’indigène, mais qui lui fournit en revanche des
planches toutes faites pour construire sa maison, et des
tuiles d’un apprêt facile pour la couvrir. Ces planches
sont les branches mêmes de l’enimba, ou, pour parler
plus correctement, les nervures de ses feuilles, longues
de cinq ou six mètres, épaisses, étroites, planes sur
une de leurs faces, et d’une rectitude irréprochable ;
si bien qu’on n’a qu’à les débarrasser de leurs follioles
pour en faire des planches d’un emploi parfaitement commode. Quant aux tuiles, ce sont les follioles elles-mêmes,
disposées les unes à côté des autres et cousues
avec des baguettes de bois.

Palétuviers des rivières équatoriales. — Dessin de Thérond d’après une photographie de M. Houzé de l’Aulnoit.

Disons, en passant, qu’à proprement parler, une case
gabonaise ne se bâtit pas, mais se coud pièce à pièce,
sans clou ni marteau. Le fil qui sert à cet usage est une
longue liane, souple et tenace, l’ojôno, qui appartient
elle aussi à l’inépuisable famille des palmiers. C’est une
espèce de rotang fort désagréable à rencontrer dans les
bois, car il est armé de crochets recourbés, rangés par
paires de chaque côté de la tige comme les pattes d’une
ancre, et qui, lorsqu’ils atteignent un passant, lâchent
difficilement leur proie.

On rencontre les premiers villages des Bakalais
au milieu de ces enimbas, qu’ils exploitent et vendent
aux Gabonais. C’est, avec le bois de santal et
l’ébène, leur principal commerce. — Cette race est peu
nombreuse. Avant-garde arrêtée dans sa marche, d’une
grande tribu qui habite sur les bords de l’Ogo-Wai, elle
rétrograde au jourd’hui sous la pression des Pahouins
qui s’infiltrent au milieu d’elle. Ce n’est pas une perte.
Les Bakalais qui semblent participer des Boulous par
la laideur, paraissent avoir aussi leurs défauts. Ils ont
les mêmes goûts nomades, et aussi peu de respect pour
la propriété d’autrui ; mais ils sont plus industrieux, car
ils fabriquent des tissus en fibres végétales d’une bonne
confection, plus solides et plus durables assurément, et
pourtant moins prisés, que la plupart des cotonnades
européennes dont ils font leurs pagnes. — Ils ont aussi,
plus que leurs voisins le sentiment de la musique, et
font plusieurs instruments qui tiennent, les uns de la
harpe, les autres de la guitare.

Ne quittons pas les forêts des Boulous et des Bakalais,
sans mentionner les hôtes qui les habitent avec
eux. Ces hôtes sont rares et le chasseur y trouve peu de
ressources ; mais le naturaliste est moins à plaindre,
surtout s’il veut se rabattre sur le monde des infiniment
petits.

La meilleure aubaine qui puisse favoriser un chasseur,
c’est la rencontre de quelque antilope. Il en existe cinq
ou six espèces, depuis le gracieux animal qui atteint à
peine la taille d’un lièvre, jusqu’au bango zébré de
blanc, qui est aussi grand qu’un daim, et dont j’ai
donné un beau spécimen à l’Exposition coloniale. C’est
le tragelaphus albo-virgatus de du Chaillu, l’antilope
zébrée de M. Gervais.

Sur les coteaux élevés du fond de la baie on rencontre
quelquefois un buffle sauvage, le niaré, et plus rarement
le sanglier à front blanc dont j’ai pourtant vu un
individu à l’état domestique. Un museau verruqueux,
des yeux entourés de longues soies, de longues oreilles
terminées par des pinceaux de poils, donnent à cet
animal une physionomie vraiment originale. Une sorte
de Paresseux, le Perodicticus Poto, nommé dans le pays
Ekanda, un grimpeur nocturne, le Youko, sont aussi
très-curieux, mais difficiles à atteindre ; aussi sont-ils
rares dans les collections de l’Europe. Le pangolin, la
civette, le rat palmiste, le fourmilier, le daman, sont
avec la panthère et diverses espèces de singes, les principaux
représentants de l’ordre des mammifères. L’éléphant
et le gorille, le plus grand des quadrumanes, ne
se trouvent guère aujourd’hui que dans les forêts lointaines
où vivent les Pahouins. — La panthère n’est pas
non plus bien commune. D’après le témoignage de
M. Vignon, elle suit quelquefois les gens qui traversent
les forêts, rôde autour d’eux, mais les attaque rarement.

Les serpents sont plus dangereux. — Ils sont plus
communs et tous très-venimeux, à l’exception du grand
boa python, que sa taille suffit d’ailleurs à rendre redoutable.
Ils viennent assez souvent rôder autour des
cases pour y attraper quelque volaille et poursuivent
même les rats jusque parmi les feuillets des toitures.
Le plus remarquable est l’Echidna Gabonica, grosse
vipère à courtes cornes et sans queue, qui atteint parfois
deux mètres de longueur, et dont les écailles de
couleurs variées forment de grands losanges d’une régularité
singulière et vraiment élégante.

À côté de ces dangereux animaux, il n’est pas hors
de propos de placer la fourmi, le fléau, la peste des
pays chauds. Depuis la petite bête familière et presque
microscopique dont une république tout entière se loge
dans la fissure d’une table, jusqu’à la grosse fourmi
rousse qui hante les forêts et se fait redouter des plus
grands animaux, on en rencontre de vingt espèces différentes.
— Les unes vivent au milieu de nous, habitent
nos maisons, s’installent en maîtres à bord des
navires et rendent quelques services en échange de leurs
incessantes déprédations. Comme les chiens errants de
Constantinople auxquels la police turque abandonne
sagement le service de la voirie qu’elle ne ferait pas
aussi bien, elles débarrassent de toute immondice la
maison qu’elles ont adoptée.

Elles ne sont qu’incommodes. D’autres ont la serre
plus cruelle. L’une des plus singulières est une grande
espèce blonde, au corselet allongé, qui fait son nid sur
les arbres. Elle rapproche à grands renforts de filaments
les bouquets de feuilles qui terminent les branches, en
forme des poches assez bien closes, et y établit sa couvée.
Sur quelques arbres on compte ces nids par milliers.
Rien n’égale la bravoure de leurs propriétaires ;
à la moindre agression elles sortent à la hâte et sans
hésiter font tête à l’ennemi.

Une autre est plus remarquable encore, c’est une
grosse fourmi rousse que l’on voit souvent défiler dans
l’herbe ou à travers les sentiers, marchant en colonne
serrée, et suivant un ordre tout particulier. Une partie
s’entasse sur deux rangées, les pattes si bien enchevêtrées
les unes dans les autres, que du bout d’un bâton
on en soulève de véritables pelotes ; elles forment ainsi
deux longues murailles parallèles hautes de trois ou quatre
centimètres et écartées d’autant. Entre ces deux murailles
comme entre deux berges élevées coule une véritable
rivière de fourmis emportant des provisions ou des
larves qui proviennent peut-être du pillage d’une république
ennemie. Au milieu des travailleuses circulent en
tous sens des mâles à grosses têtes, libres de tout  fardeau, et chargés de régler et d’accélérer le défilé. La
bizarre disproportion de leur tête et de leur corselet,
rappelle tout à fait ces caricatures où l’on voit une tête
colossale surmonter les épaules d’un personnage microscopique.
Armés de pinces vigoureuses, ils font la
police de la colonne et veillent à sa sûreté. Sur les flancs,
en dehors de la double muraille, ils battent l’estrade,
ramènent les fugitifs, rallient les traînards et courent
sus à tout agresseur. Sous ce rapport ils n’ont pas beaucoup
à faire, car il y a peu d’animaux et peu de gens
disposés à les inquiéter. Les nègres, auxquels la chaussure
est inconnue, n’ont garde de les fouler du pied.

Ils ont même pour respecter ces fourmis voyageuses
un motif bien autrement sérieux que la crainte de leurs
morsures. Je me promenais un jour avec un chef, quand
nous rencontrâmes une de ces armées voraces qui traversait
le sentier. Au moment de la franchir mon compagnon
s’arrêta, alla cueillir une feuille à l’arbre le plus
voisin, la posa délicatement dans le courant et passa.
Flairant quelque mystère, je lui demandai ce que signifiait
ce singulier péage. « Ma femme est grosse, me
répondit-il, c’est pour qu’il ne lui arrive pas malheur
pendant ses couches. » À cette singulière révélation je
ne pus garder mon sérieux. Mon homme en fut blessé,
et me dit d’un ton d’humeur que j’avais tort de me
moquer de lui, qu’après tout, si nous autres blancs
nous n’avions pas peur des fourmis, nous n’avions pas
grand mérite à cela, puisque nous n’amenions jamais
nos femmes au Gabon. Il faut convenir que l’argument
était péremptoire.

Parfois une de ces armées envahit une case et n’abandonne
la place qu’après en avoir fait un nettoyage
complet. Cancrelats, scorpions, centpieds, vermine de
toute espèce, tout est dévoré en un clin d’œil, tout
ce qui a vécu, de la vie animale du moins, car les
substances végétales n’ont rien à craindre de ces invasions.
Elles ont leur ennemi particulier et qui n’est
pas moins dangereux, c’est le termite. Si le termite
et la fourmi se liguaient contre un village, en quelques
jours tout aurait disparu ; heureusement il n’est
pas de plus mortels ennemis. Comme la fourmi, le termite
est ici une race féconde en variétés. Le plus nuisible
est celui qui, acclimaté en Europe, a menacé de
destruction les digues de la Hollande et qui mine encore
en silence quelques maisons de la Rochelle et de Rochefort ;
travail mystérieux dont M. de Quatrefages et
M. Michelet ont donné de si intéressants récits. Un autre
bâtit de véritables monticules de deux ou trois mètres
d’élévation creusés d’une multitude de cellules, œuvre
plus gigantesque, proportionnellement à la taille de l’ouvrier,
que la construction des Pyramides de l’Égypte.
— Une troisième, construit dans les arbres de grands
nids globuleux composés de particules de terre et de
bois agglutinées. — Un autre enfin élève sur le sol de
gros cylindres de cinquante centimètres de hauteur
surmontés d’un large chapiteau dentelé. On dirait un
énorme champignon celluleux à l’intérieur.

L’espace me manque pour parler des araignées aux
couleurs variées, des mantes, du cyphocrane qui semble
un insecte de fantaisie fabriqué avec des baguettes
de bois mort, et d’autres animaux qui composent la
faune peu riche peut-être, mais réellement curieuse de
la région gabonaise.

Griffon du Bellay.
(La fin à la prochaine livraison.)

↑ Suite. — Voy. page 273.

