   Sur une substance enivrante, la banistérine, extraite de
                      Banisteria Caapi

                                        Louis Lewin

                       Comptes Rendus, vol. 186, pp. 469-471, 1928




Une plante de l'Amérique du Sud, peu connue et non encore étudiée au point de vue
chimique et toxique, enrichit d'une manière intéressante le nombre des principes
stupéfiants et excitants. Il s'agit de la liane Banisterïa Caapi, de la famille des
Malpighiacées et qui appartient donc à une famille dans laquelle on ne connaissait pas
auparavant d'espèces d'un caractère toxique prononcé et même narcotique. 1

Elle se trouve à l'état sauvage ou cultivé depuis l'Orinoco jusqu'au Rio Negro et aux
Cordillères, dans ce vaste territoire qui comprend en partie la Colombie, l'Equateur, le
Pérou, le sud du Vénézuela, l'ouest de la [470] Guyane Anglaise, le Brésil, etc. Dans ces
pays, des tribus très diverses emploient la Banisteria Caapi comme enivrant à coté du
tabac, des boissons alcooliques et éventuellement de la coca. En cuisant et filtrant
pendant 7 ou 8 heures le bois désagrégé et pulvérisé de la liane, on parvient à en brasser
une potion bue non seulement aux fêtes communes, mais aussi dans les maisons
particulières. On en consomme parfois jusqu'à un litre. On prétend que cette boisson
cause un état de transe qui fait éprouver au buveur des sensations agréables et nouvelles.
Ordinairement les hommes seuls la boivent; quelques tribus interdisent même aux
femmes. Deux minutes après l'absorption on voit pâlir l'Indien, qui tremble de tous ses
membres, sue fortement et est pris d'une fureur violente. Cette excitation d'à peu près dix
minutes, accompagnée de cris, de danses et peut-être de crampes, est suivie
d'épuisement et d'une narcose rêveuse. Tout d'abord, on éprouve des sentiments de
chaleur et de froid avec hallucinations, visions et fantômes multiformes.

On peut obtenir cristallisé le principe actif de la Banisteria Caapi, la banistérine, sous
forme de prismes.

Voici sa composition: C13H12ON2. Le point de fusion de la base libre est à 256°-257°; le
chlorhydrate fond à 264° on se décomposant. D'après Merck cet alcaloïde est identique
avec la harmine, retirée de Peganum Harmala. L'acide sulfurique pur dissout le
chlorhvdrate de banistérine en provoquant une fluorescence verte, qui disparaît bientôt.
Au bout de quelques heures, la solution incolore se violace légèrement.

Les expériences que j'ai faites sur des animaux à sang froid et chaud - même sur des
singes - ont montré sans exception une forte excitation motrice accompagnée d'une
augmentation des réflexes. On note avant tout des tremblements qui se produisent déjà
après 3-10 minutes et se prolongent jusqu'à 2 heures. Des chiens entraient en une telle
exaspération qu'ils avaient l'air d'être enragés et qu'on les aurait tués si l'on n'avait pas
connu la cause de leur état. A ma connaisance, la harmine ne produit pas de pareils
effets.
Les hommes que j'ai soumis à l'expérience éprouvaient, après une injection de 0g, 0,2-g,
07, un sentiment de chaleur et d'alourdissement de la tête et une lassitude générale. Une
femme souffrant d'hémiplégie eut la sensation spontanée de légèreté; après la deuxième
injection elle crut pouvoir marcher mieux et en désirait une troisième. Le professeur
Wilmans et M. Beringer ont fait des expériences plus étendues. Ils ont trouvé que la
banistérine diminue les pulsations, ce que j'avais déjà vu chez l'animal et ce [471] qui
peut être intéressant pour la thérapie des maladies du coeur. Mais avant tout les
personnes atteintes d'une inflammation de cerveau (encephalitis letargica), de la soi-disant
grippe cérébrale, et traitées par la banistérine, se trouvaient mieux, se sentaient plus
légères. La rigidité des muscles, le symptôme le plus apparent de cette maladie, diminuait.
La marche devenait dégagée et le langage plus accentué. Avec 0g,04 la rigidité
disparaissait presque entièrement. Les remèdes employés jusqu'ici sont loin dévaler la
banistérine.

On ne saurait encore indiquer les applications de la banistérine à la thérapeutique. Il est
probable que son emploi ne sera pas sans succès dans certaines paralysies.


Note
1. M. R. Hamet a étudié quelques-unes des propriétés de la Banisteria Caapi (Comptes
rendus, 184, 1927, p. 1266).
