CONTRIBUTION A L'ÉTUDE
DES
BOISSONS TOXIQUES
DES INDIENS DU NORD-OUEST
DE L'AMAZONE,
L'AYAHUASCA — LE YAJÉ — LE HUÁNTO.
ÉTUDE COMPARATIVE TOXICO-PHYSIOLOGIQUE D'UNE EXPÉRIENCE PERSONNELLE,
Par le Dr P. REINBURG,
Chargé de mission du Ministère de l'Instruction Publique.
AYAHUÁSGA ET YAJÉ.
1e partie. Introduction
Uaya-huasca [Kî'cua : liane de mort ou des songes ou des esprits), que l'on appelle aussi chez les Indiens du Napo * : jayahuasca, yayahuasca (liane amère.), est une plante dont se servent les Indiens de certaines tribus habitant sur les territoires irrigués par les affluents de gauche du cours supérieur de l'Amazone (Est de l'Equateur, de la Colombie et Sud du Venezuela) pour se donner une ivresse, soit agitée, soit comateuse, au cours de laquelle ils ont des songes, des apparitions, etc., où ils prévoient l'avenir, découvrent leur ennemi, etc.
Pendant mon séjour à Iquitos (fin 1912), plusieurs de nos compa-
1. Juan M. Grimm. La Lengua Quichua (Dialecto de la Repùblica del Ecuador. Fribourg, 1896, p. 59 et Observ. personnelle.

26 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS
triotes, employés dans les grandes maisons qui font le commerce du caoutchouc dans cette petite ville, m'avaient parié de Vayahuasca et prétendaient qu'après l'avoir bu, ils n'en avaient éprouvé aucun effet désagréable, mais seulement des songes quelconques.
Il était donc intéressant d'expérimenter personnellement cette boisson et d'apporter ainsi une contribution à l'étude des boissons toxiques des Indiens de la région amazonienne {.
C'est pourquoi, me trouvant à San Antonio del Curaray (avril-mai 1913), chez mon ami, l'Équatorien Antonio Garces, en plein centre Zâparo et ayant appris que ces Indiens font usage de Vayahuàsca, qu'ils appellent iyona, je résolus d'en essayer sur moi-même les effets.
Je demandai à plusieurs Indiens de me préparer cette boisson. Mais dès les premiers mots, je dus constater que ma demande ne leur plaisait pas : le visage des Indiens changeait d'expression, les yeux se dérobaient et, sans essuyer un refus positif, il était évident que ma requête avait peu de chance d'être agréée.
Cependant, j'eus plus de chance en m'adressant à un Indien non Zâparo , travailleur chez Garces ; c'était un nommé Teofîlo, d'origine péruvienne, me dit-on, sans préciser davantage son extraction. Vivant depuis longtemps à San Antonio, marié à une indienne Zâparo, il avait pris l'habitude de boire Yayahuasca et d'une façon assez fréquente. Je l'avais guéri d'un ulcère de la jambe et il m'en était très reconnaissant. Je dois ajouter qu'il était d'un niveau intellectuel très supérieur à celui des autres serviteurs du puesto. Aussi, lorsque je lui demandai de me préparer Yayahuasca,
1. Pour mémoire, et bien que je n'aie pas l'intention de traiter ici de toutes les boissons toxiques des Indiens, je citerai leur coutume très fréquente, notamment chez les Zâparo, de faire usage du tabac. Il est cultivé dans la région ; on en fait sécher les feuilles, que l'on met ensuite l'une par-dessus l'autre. Puis, on les aplatit en dansant dessus, et on en fait enfin des rouleaux comprimés eux-mêmes à l'aide d'une liane à tours juxtaposés et très serrés. Ces rouleaux pèsent cinq à six livres et sont vendus 1 S (2 fr.50) la livre. Les Zâparo en achètent un peu pour fumer, mais surtout pour boire en infusion ou décoction. C'est chez eux une coutume réservée aux hommes, mais ils habituent les jeunes gens à en boire. Au commencement, cela leur donne des nausées qui disparaissent par la suite. Lorsqu'ils peuvent en supporter deux à trois tasses, ils sont considérés comme « hommes ». Le tabac leur donne une sorte d'ivresse nauséeuse,4 au cours de laquelle ils ont des songes et des apparitions, comme avec les boissons dont je m'occupe au cours de cette étude» C'est ce qui fait que certains voyageurs ont pu confondre les effets du tabac et de Yayahuasca et nier que celle-ci soit en usage dans certaines tribus dont la situation géographique et les relations de voisinage portent à croire qu'ils n'ignorent pas Vayahuasca. J'ajouterai que, chez les Zâparo, les hommes, qui se destinent à -exercer la profession de « sorcier-guérisseur », absorbent, après un jeûne de quinze jours, la décoction de tabac puis ultérieurement, Yayahuasca et le huanto, ainsi qu'on le verra plus loin.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES BOISSONS TOXIQUES DES INDIENS 27
il ne fit que peu de difficultés, accepta et se mit en devoir de faire les opérations nécessaires.
L'observation qui suita été écrite immédiatement après mon expérience, alors que j'étais encore sous l'impression très forte qu'elle m'avait laissée. Je prie mes lecteurs d'excuser lés détails un peu techniques et précis qu'elle contient.
Expérience personnelle
Ier mai 191 3. — Dans une marmite de terre (kíčua '. manga), où jamais l'on n'a fait cuire qiioi que ce soit avec du sel, Teofilo mit un litre et demi d'eau, quatre morceaux de 30 centimètres de long1 à'ayahuasca, piles et hachés, et cinq à six feuilles âeyajé^.
De 10 heures à 18 heures, il fit bouillir le tout jusqu'à réduction à un quart de litre, sur un feu de porta ~ qui est, paraît-il, le meilleur, parce qu'il ce cuit plus dur » (cocina mas duro).
Nous avions pris rendez-vous le soir à 21 heures, c'est-à-dire après le coucher de tout le puesto, pour boire la préparation. Il est indispensable, m'avait expliqué Teofilo, que l'on soit dans l'obscurité et le silence, afin que l'action se produise, que les song-esse développent et que « l'on puisse voir clairement l'avenir ».
A l'heure dite, quand tout fut silencieux, Teofilo arriva porteur d'un maté (calebasse) plein du breuvage et accompagné de son fils César, âgé de dix ans qui a déjà pris plusieurs fois Y ayahuasca 3.
Je m'étendis dans un hamac de chambira 4 suspendu dans le corridor extérieur de la case, pris le maté qui était rempli d'un liquide brun trouble,
1. Il ne faut pas confondre le yaje avec un remède populaire assez usité en haute Amazonie et appelé hojé ou ogè. C'est le suc laiteux [lèche de hojè) du tronc du Ficus doliaria Mart, de la Fam. des Artocarpées appelé au Brésil figueira branca ou ganiel- leira. Ce suc est chauffé au bain-marie; on le conserve en le mêlant avec de la « cachaça » (eau-de-vie de canne) et on l'absorbe à la dose de 2 à 4 onces (?). C'est un drastique puissant, vomitif et anti-helminthique. 2. Le pona est un bois de palmier très dur, incorruptible qui sert à faire les pieux ou pilotis de soutènement des maisons dans cette région. Le mot est kíčua. 3. Le Dr Manuel Villavigencîo (Geografia de la Repûblica del Ecuador. New- York, 1858, p. 371 et euiv.) dit que cette boisson n'est pas permise aux enfants (los muy jóvenes) ni aux femmes. En ce qui concerne celles-ci, je n'ai pu constater si elles en prenaient, maie les faits que je rapporte sont une preuve que les enfants mâles prennent cette habitude vers dix ou douze ans. 4. Les hamacs de čhanibird sont tressés sans nœuds avec des fibres extraites du tronc d'un palmier élevé [Astrocarium vulg.) et tissées en cordelettes fines et très résistantes.

28 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS
peu plaisant à la vue, et éteignant la lampe, j'en avalai d'un trait la valeur d'une tasse à thé, ce qui est la dose moyenne d'un homme. Si la vue en était peu plaisante, que dire de la saveur! C'est acre, amer, nauséabond, laissant dans la bouche un arrière-goût vraiment très désagréable
II ne me restait alors qu'à attendre les événements. Le jeune César avait bu après moi ; quanta son père qui désirait se joindre á nous, je l'avais prié de s'abstenir afin de nous surveiller.
Nous restâmes ainsi pendant une heure, dans le silence absolu; les songes ne venaient toujours pas.
Cependant le pouls était ralenti, mais bien frappé ; une sorte d'engourdissement m'envahissait, une tendance au sommeil contre laquelle je luttais en raison des vampires 1 qui décrivaient leurs orbes au-dessus de moi et n'eussent pas manqué de mettre à profit le moindre instant de sommeil. Les muscles maxillaires sont tétanisés, j'ai un peu de thrysmus; lorsque je cherche à écarter les maxillaires, mes dents s'entre-choquent, et lorsque je les rapproche, une contraction les serre avec force. Il y a un peu de difficulté de déglutition de la salive, et j'ai presque une sensation de paralysie des muscles, du cou et du larynx. Devant mes yeux brillent quelques cercles lumineux, des phosphènes, et je vois voler dans un ciel éblouissant quelques papillons appartenant aux espèces recueillies le matin, qui sont en abondance ici. La vue est très nette, trop nette, et il me semble /nie je vois au travers d'un petit trou percé dans une carte ; l'intelligence semble surexcitée, la faculté d'observation très développée ; j'enregistre tous les symptômes avec une parfaite lucidité d'esprit et assiste à tous les événements comme s'il s'agissait d'un autre et ce symptôme notamment m'a frappé. J'ai des douleurs dans les oreilles ; la salivation est exagérée; je n'ai pas de nausées. Or, m'avait expliqué Teofîlo, les nausées (mareación) sont le signe avant-coureur des songes.
Pendant ce temps, le jeune Cesar s'agitait par terre, gémissait, en proie à de violentes nausées sans vomissements et ceci au grand contentement de son père qui déclarait que son fils allait partir au pays des rêves. Ceci ne tarda pas et, bientôt se calmant, il s'endormit profondément.
Vers 23 heures, voyant que rien ne se produisait, et que je ne jouissais pas de là même félicité que César, j'en avise Teofîlo qui me donne alors un second maté et j'en avale deux ou trois bonnes gorgées. Un quart d'heure après, je sens que tous les phénomènes précédents s'accentuent et des nausées se produisent. L'intelligence est très surex-
1. Phyllostome Vampire (Zâparo : atari).

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES BOISSONS TOXIQUES DES INDIENS 29
citée ; il me semble que mon corps a disparu ; je ne suis plus qu'un cerveau qui observe avec intérêt les phases d'une expérience se passant chez un autre.
Le pouls est très ralenti, mais je ne sais à combien de pulsations il bat.; la pression artérielle est très diminuée, au moins à ce qu'il me semble au toucher; puis le pouls devient imperceptible par instants, et les nausées augmentent. Ne me sentant pas bien, j'en fais part à Teofîlo qui me rassure en disant que c'est parfait, que l'action bienfaisante (!) àeYayahu- asca commence et que je vais avoir des songes.
Pas très rassuré, cependant, je fais allumer ma lampe et demande une glace : je suis livide, les pupilles dilatées ne réagissent pas à la lumière, mes mains ont des mouvements cloniques, saccadés et rapides si je désire saisir quelque chose. L'otalgie a augmenté mais l'ouïe est parfaite ; les nausées augmentent et deviennent très désagréables ; et, abandonnant les préceptes des buveurs ftayahuasca qui veulent qu'on laisse les phénomènes s'amender d'eux-mêmes,- je veux à toute force vomir et prendre du thé, surtout parce que mon cœur m'inquiète. Je me lève (minuit), urine abondamment, en me tenant difficilement debout et fais les deux ou trois pas qui me séparent de ma chambre, où je veux allumer le réchaud pour préparer le thé. Mais là, je suis pris d'une faiblesse et tombe comme une masse sur une cantine, en criant à Teofîlo « je suis empoisonné ». Le pouls a complètement disparu, je suis livide, les pupilles dilatées, la gorge serrée avec une dysphagie très forte, sécheresse de la bouche, sensation de disparition du bas du corps, mouvements désordonnés des mains pour prendre quelque chose ; thrysmus très accentué, parole très difficile et saccadée. Je ne puis que donner des ordres brefs au pauvre Teofilo qui est navré et m'affirme que ce n'est pas du poison, que j'aurais dû rester couché, etc. .. . 11 prépare du thé, ouvre ma pharmacie d'où je fais sortir du tanin, de la caféine granulée Houdé et une ampoule de caféine avec laquelle je voudrais me faire une injection sous-cutanée; mais bien que tout soit là, à portée de ma main, il m'est impossible de faire un mouvement et je sens que si on voulait me tuer, il me serait impossible de me défendre, tellement je suis annihilé.
Je me fais étendre horizontalement sur une chaise de bord très inclinée et bois au moins un litre de thé très fort. Je ne puis vomir ; je mets alors un doigt dans le pharynx : le réflexe a disparu, et je puis mettre l'index derrière la voûte du palais sans arriver à le provoquer. Je prends alors 0, 50 à 0, 60 cgr. de tanin, puis quelque temps après, de l'ipéca et enfin, arrivent les vomissements très abondants, par trois fois, à la suite d'efforts inouïs. J'ai une céphalée intense et assez froid, bien

30 SOCIÉTÉ DES AMERICAN ISTES DE PARIS
qu'il fasse -f- 25°. Je continue à boire du thé et vomis une seconde fois très abondamment. Le pouls commence à être de nouveau perceptible, filiforme, intermittent, très petit. Je fais préparer du café très fort que je prends avec cinq à six cuillers à café de caféine Houdé et j'en bois au moins un litre. Le sommeil est invincible, la respiration analogue à celle de Cheyne-Stokes ; chaque fois que le sommeil me terrasse, la respiration s'arrête ainsi que le pouls. Je respire alors de Tether, ce qui provoque de grandes et profondes inspirations.
Pendant que se déroule cette série d incidents, mon intelligence ne cesse pas un moment d'observer et d'enregistrer ; je me rends parfaitement compte de mon état, sais ce qu'il faut faire, mais ne le puis ; heureusement j'ai l'aide de Teofilo : seul, je ne pourrais rien.
2 mai. — Vers 2 heures du matin, les vomissements ayant cessé, le pouls devenant mieux frappé bien que dicrote, je me fais accompagner au lit et m'étends habillé. Peu à peu, les pulsations augmentent en nombre et rapidité, l'ondée se sent mieux; par contre, les douleurs de tête (surtout une céphalée frontale, sorte d'étau qui me serre) sont très fortes. Le thrysmus persiste. Des fourmillements commencent à parcourir tout le corps, les extrémités qui étaient glacées se réchauffent et je sue un peu.
Vers 3 heures, en moins d'une demi-heure, j urine quatre fois très abondamment (au moins deux litres et demi à trois litres) . La vue persiste aussi aiguë, la parole est moins saccadée, l'état général s'améliore. J'ai encore besoin de respirer de Father de temps en temps, lorsque la respiration tend à s'arrêter. Je prends alors une dernière tasse de café fort et vers quatre heures le pouls étant sinon normal, du moins presque régulier, très rapide, très bien frappé, je me laisse aller au sommeil contre lequel j'ai lutté jusqu'à présent et ne me réveille que vers 9 h. du matin.
Je me lève abruti, assommé, brisé et me traîne hors de la chambre. Je n'ai pas la force de parler; j'ai une, migraine atroce et pas d'appétit, avec toujours de la dysphagie. Je prends du sulfate de magnésie et un peu de thé et passe ma journée dans le hamac. L'après-midi, lé pouls ayant encore une tendance à filer, je reprends un peu de caféine granulée. Le soir, je me couche de bonne heure et dors parfaitement.
Quant au jeune César, il a eu toute la journée une migraine très forte, mais ne s'en plaint pas, enchanté d'avoir eu de beaux songes. Le vieux Teofilo est venu plusieurs fois me voir. Il semble un peu déconfit, car il ne s'attendait pas à voir sur moi un pareil résultat.
j mai. — Je me sens beaucoup mieux : pouls normal mais encore un peu de céphalée frontale. J'avale bien et mange de bon appétit.

CONTRIBUTION A l'ÉTUDE DES BOISSONS TOXIQUES DES INDIENS 31
Mais c'est seulement le 4 mai que je puis dire que je me sens dans mon état normal et encore, dans les deux à trois jours suivants, ai-je dé temps en temps une certaine difficulté de déglutition.
Plantes servant à préparer la boisson
Sur ma demande, Teotilo me mena dans la forêt voir la plante qui lui avait servi à confectionner son breuvage : c'est une liane : huasca, d'où ayahuasca, de la grosseur du pouce. J'en pris quelques morceaux, mais par la suite, ils furent malheureusement égarés ainsi que d'autres collections que mon départ brusqué pour la France, en août 1914, m'avait obligé à laisser en Equateur. Généralement, les Indiens qui ont découvert un ayahuasca le cachent toujours soigneusement à leurs amis, afin de s'en réserver la jouissance.
Quant au yajè, qui entre aussi dans la composition du breuvage, il me fut montré à San Antonio, à côté d'une case d'Indiens où il était cultivé : c'est un petit arbuste, de 4 m. 50 de haut, à feuilles pétiolées (pétiole de 15 mm.), entières, ovales, longues de 20 cm., larges de 7 cm., régulières et terminées par une pointe de 2 cm. Je n'ai pas constaté la présence de fleurs. Cet arbuste se trouve fréquemment auprès des cases où les Indiens l'entretiennent avec soin, alors que Y ayahuasca se trouve le plus souvent en forêt.
Usages de l'ayahuasca chez les Záparo
Les ZàparO) comme nous l'avons dit, se servent de cette boisson préparée avec X1 ayahuasca, seul ou additionné deyajé, pour se donner des songes d'où ils tirent des conclusions relativement à l'avenir. Vivant dans la forêt et ayant T'esprit occupé par la lutte pour la vie, il n'est pas étonnant que leurs principales apparitions soient le tigre, le serpent, les ennemis des tribus voisines (fivaro notamment, et Ťukáno) ou encore les animaux qu'ils rencontrent et chassent au cours de leurs randonnées en forêt : oiseaux divers, singes, tapirs, biches, etc..
Avant de s'aventurer dans une expédition quelconque (guerre, chasse en forêt, recherche du caoutchouc, etc.), les Zâparo ne manquent jamais de boire Y ayahuasca.
En dehors de cette circonstance spéciale qui est la prévision de l'avenir, il semble qu'ils aient aussi la coutume de boire X ayahuasca uniquement par goût, un peu comme l'opiomane qui, après avoir cherché une sensation nouvelle dans l'opium, finit par le fumer par accoutumance et par besoin. C'est ainsi qu'à San Antonio, certains Indiens prenaient

32 SOCIÉTÉ DES AMÉR1CA1S1STES DE PARIS
Vayahuasca une fois par semaine, sans y chercher d'autre plaisir, prétendaient-ils, que celui de se griser à peu de frais, la cacha^a (eau-de- vie de canne) étant rare et chère. Mais la plupart y voyait surtout une pratique de sorcellerie et s'en servait comme telle.
Quelques-uns boivent deux à trois fois la dose que j'ai absorbée.
Les sorciers : brujos (espagnol), tapia (kíčua) font un usage fréquent de cette boisson additionnée de yajé, notamment ceux qui se livrent à des pratiques de sorcellerie médicale. Lorsqu'un sorcier %âparo se rend auprès d'un malade, ce qui a toujours lieu la nuit, il ne manque pas de prendre la boisson préparée comme je l'ai décrit plus haut, mais à doses successives et non massives (Sa mythridatisation lui permet du reste de supporter le toxique mieux que je n'ai pu le faire). C'est ainsi que dans son sommeil il arrive à connaître la maladie que les esprits lui révèlent et à son réveil, par application de la bouche sur la partie douloureuse et par succion, il sort la chunta (petite épine ou écharde du palmier Bactris ciliata Mart., ou morceau de bois ou même graine, etc.) qu'il a d'abord soin de s'introduire dans la bouche, la dite chuntû étant toujours la cause de la maladie et provenant du fait de quelque ennemi qui l'a « envoyée » dans le corps du malade. Le sorcier indique ensuite d'où elle vient, qui l'a envoyée, et le malade se prépare à se venger de celui qui lui a jeté ce mauvais sort.
Bien qu'elle ne soit pas à proprement parler une boisson d'épreuve, le lait de boire Yayahuàsca confère cependant, ainsi que j'ai pu m'en apercevoir par moi-même, une certaine considération de la part des Indiens. Les sorciers Zâparo sont en effet réputés et craints des Indiens de Canelos1.
Il est certain que lorsque ceux-ci surent que j'avais absorbé Yayahuàsca et le yajé, ils eurent en mes soins médicaux une confiance mêlée de plus de respect et de crainte. « Car, disaient-ils, si je pouvais les guérir, je pouvais évidemment aussi les rendre malades ». Je n'eus garde de les détromper de peur de perdre tout prestige.
1. Les indiens de Canelos jouissent à leur tour de quelque considération auprès de leurs frères de la Sierra, lorsqu'ils se rendent dans la vallée interandine.
