

Em.  Perrot. 


4.  ROUHIER 


VARlfiTfiS 


Documents  pour  servir  a  1’ etude  du  yagd  ('). 

En  1903,  un  naturalisle  colombien,  le  Rafael  Zerda  Bayon, 
revenant  d’une  mission  scientifique  d’exploration  ci  Iravers  les  territoires 
mal  connus  de  la  Caqueti  colombienne  et  du  Putumayo,  rapportait, 
avec  une  riche  moisson  de  documents  et  de  matiSres  premieres  d’origine 
veg^tale,  une  liane,  aur6ol6e  d’une  strange  et  merveilleuse  legende  :  le 
yage  (*).  11  en  isola,  par  d.es  moyens  de  fortune,  un  alcaloi'de  brut, 
auquel,  pour  des  raisons  que  Ton  verra  par  la  suite,  il  donna  le  nom 
iinprevu  de  telepatbine. 

L’inter^t  6veill6  par  cette  «  plante  aux  prophStes  »  incita  d’autres 
chercheurs  colombiens  k  en  reprendre  I’^tude.  G.  Fiscuer  Cardenas,  en 
1923,  en  fit  le  sujet  d’une  courte  thfesel  de  m^decine.  M“*  Georgina 
Munoz  v.  de  Saunas  entreprit  vers  la  mfime  epoque  une  s6rie  d’interes- 
sants  essais  psycho-physiologiques  qui  seront  bientdt  publics. 

Tout  r6cemment  le  professeur  Barriga  Villalba,  de  I’Universite  de 
Bogota,  pourvu  de  mat^riaux  abondants,  reprit  et  poussa  plus  avant 
I’etude  chimique  du  yag6. 

II  isola  &,  r6tat  cristallis6,  et  etudia  le  premier,  I’alcaloide  de  Zerda 
Baton  dont  il  changea  le  nom  en  celui  plus  appropriti  de  yageine  (*).  De 
plus,  il  en  d^couvrit  un  second  qu’il  appela  la  yagenine  (’). 

C’est  la  traduction  de  son  travail  paru  dans  le  Boletin  de  la  Sociedad 
Colombiana  de  Cieneias  Naturales  de  Bogota,  mars  1923,  que  nous 
donnons  ci-apres. 

A.  Rouhier. 

I.  —  UN  NOUVEL  ALCALOIDE:  LA  YAGEINE 

«  Dans  les  vastes  regions  colombiennes  des  rios  Putumayo  etCaquetti 
crolt  une  plante  que  les  habitants  de  ces  regions  appellant  yage. 

«  Les  Indians  pr6parent  avec  cette  plante  une  boisson  sp6ciale,  par 
decoction  de  la  tige  ligneuse  decouple  en  morceaux  d’un  empan  (*)envi- 

1.  Prononcer  ;  vague. 

2.  Une  these  importante  de  doctoral  en  mddecine  sur  la  yageine  vient  d’etre  tout 
r''cemment  soutenue  a  TUniversite  de  Bogota  par  Lbopoldo  Albarhacin.  Le  Bull.  Sc. 
Ptiarm.  en  donnera  ultdrieurement  le  compte  rendu. 

3.  D'apres  des  recherches  plus  recentes,  qu’il  termine  en  ce  moment,  le  professeur 
BtRRioA  Villalba  a  etd  amene  a  supposer  que  la  yagenine  pouvait  n’etre  «  qu’une 
g Ainme-rdsine  speciale  o  j  une  base  non  alcaloidique  ». 

4.  L'empan  mesuie  22  a  24  ctm.  environ. 


DOCUHENTS  POUR  SERVIR  A  L  ETUDE  DU  YAGE  253 

ron.  Ils  concenirent  la  liqueur  par  Ebullition  jusqu’i  un  dixiEme  de  son 
volume,  y  rajoutenlde  I’eauet  concentrent  de  nouveau.  II  enrEsulteun  li- 
quide  de  couleur  rougedtre  avec  des  tons  verdAtres  qui,  aprEs  avoir  dEpose, 
devient  de  couleur  topaze  et  prEsente  une  belle  fluorescence  vert  bleulE. 

«  Les  indigenes  absorbent  des  (juantitEs  de  60  cm’  environ  de  celte 
liqueur,  qui  Equivalent  chacune  A  -environ  0  gr.  SO  d’alcaloides.  Ils  la 
boivent,  soit  dans  de  grandes  et  so|ennelles  cErEmonies,  soil  en  parti- 
culier.  Ils  utilisent  pour  cela  un  vaEespEcial  qu'ils  appellant  male. 

«  L’Indien  yagenise  finit  par  s’en  vrer  (ce  qui  arrive  aussi  aux  blancs) 
et  cependant  il  ne  semble  pas  que  I’oii  ait  enregisti'E  d’empoisonnements, 
au  dire  de  personnes  dignes  defoi  qui  ont  vEcuparmi  eux.  Sous  Taction 
de  la  plante  les  Indians  sautent,  orient,  courent  erf  tons  sens,  et  poussent 
des  hurlements  A  Timitation  de  ceux  des  animaux  dans  la  forEt.  Lorsque 
les  effets  se  sont  dissipEs  ils  s’enivrent  de  nouveau  en  buvant  encore  de 
la  liqueur,  et  cela  dure  des  jours  entiers. 

«  Les  effets  de  la  boisson  ont  EtE  fortement  exagErEs  par  les  gens  de 
race  blanche  qui  prEtendent  en  avoir  pris.  Ils  racontent  qu’elle  pro- 
voque  la  divination,  la  vision  de  Tavenir,  la  vision  A  distance  (tElEpathie), 
extrarEtinienne,  et  beaucoup  d’autres  effets  qui  sont  loin  de  la  vErite. 
Nous  pouvons  affirmer  le  coniraire  d’aprEs  les  expEriences  que  nous 
avons  faites  avec  les  sels  purs  de  TalcaloVde. 

«  La  plante  a  Taspect  d’un  arbuste  peu  feuillu  qui  tend  A  s’enrouler 
autour  des  troncs  voisins.  Sa  hauteur  maximum  ne  dEpasse  pals  3  A 
4  m.  Le  diamEtre  maximum  du  tronc  est  de  5  dm.  Les  feuilles  sont 
opposEes  et  de  couleur  vert  olive. 

«  Elle  croit  A  une  altitude  de  700  m.  au  minimum  et  sous  un  climat 
dont  la  tempErature  est  supErieure  A  28°  centigrades. 

«  Elle  contient  deux  alcaloides  qui  cristallisent  facilement.  Le  plus 
important  s’y  trouve  dans  la  proportion  de  t,S0  “/„  de  la  plante  sEche, 
et  Tautre  de  0,023 °/o.  On  y  trouve  un  acide  dont  le  sel  de  chaux  est  bien 
cristallisE;  c’est  probablement  celui  qui  sature  les  alcaloides.  La  plante 
contient  aussi  une  matiere  colorante  dichroique  qui  s’oxyde  facilement 
A  Tair  en  prenant  une  couleur  rouge  Ecarlate.  On  rencontre  Egalement 
une  petite  quanlitE  de  matiEre  grasse  et  une  rEsine. 

«  Nous  avons  dEsignE  TalcaloYde  principal  sous  le  nom  de  yageine  et 
Tautre  sous  celui  de  yngenine. 

«  MEthode  d’extraction.  —  On  fait  bouillir  pendant  une  denii-heure 
100  gr.  de  tige,  bienseche  et  pulvErisEe,  dans  un  litre  d’eau  additlonnEe 
de  4  cm*  d  HCl  pur,  puis  on  filtre  sur  loile.  Cette  opEration  doit  Eire 
rEpEtEe  A  trois  reprises  (en  diminuant  chaque  fois  la  proportion  d’acide) 
afin  d’Epuiser  complEtement  la  substance.  D’autre  part,  on  Eleint  23  gr. 
de  chaux  vive,  bien  pulvErisEe,  dans  200  cm’  d’eau  distillEe,  de  facon  A 
former  un  lait  trEs  Epais.  On  Tajoute  peu  A  peu  aux  dEcoctions  rEunies 


254 


A.  ROUHIER 


et  filtr4es.  II  se  forme  un  precipit6  abondant  qui  enlraine  la  chaux  et  les 
alcaloi'des.  ()n  laisse  d^poser,  on  d^cante  la  partie  liquide  surnageante 
et  on  filtre  le  reste.  On  dessfeche  parfaitement  ce  pr6cipit6  k  une  tempe¬ 
rature  inferieure  70°.  Apres  dessiccation  on  le  pulverise  et  on  le  fait 
bouillir  dbns  200  cm’  d’alcool  S.  90',  pendant  dix  minutes  environ,  puis 
on  filtre.  On  doit  rej^ter  I’operation  pour  avoir  un  epuisement  parfait. 

«  Les  alcaloi'des  passentdans  I’alcool.  On  additionne  celui-ci,  encore- 
chaud,  de  deux  fois  son  volume  d’eau  bouillante.  A  cause  de  son  inso- 
lubilite,  I’alcalo'ide  principal  ne  tarde  pas  i  cristalliser  :  la  liqueur  est 
envahie  tout  enti6re  par  des  cristaux  en  aiguilles  brillantes,  qui  se 
deposent  au  fond  du  recipient.  On  laisse  au  repos  vingt-quatre  heures,, 
pendant  lesquelles  les  cristaux  augmentent  de  volume.  On  les  separe 
par  filtration  et  on  les  desseche  basse  temperature.  Pour  les  avoir 
parfaitement  blancs,  on  les  redissout  dans  I'alcool  auquel  on  ajoute’  un 
peu  denoir  animal  et  qu’on  porterapidement  A  I’ebullition.  On  filtre,  ott 
refait  bouillir  en  ajoutant  encore  du  noir  animal  et,  lorsque  la  solution 
filtrAe  n’est  plus  que  lAgerement  verte,  on  ajoute  de  I’eau  chaude  comme 
precedemment. 

«  On  trouve  16  deuxieme  alcalo'idc  dans  les  eaux  meres  de  cette 
premiere  cristallisation.  Pour  I’obtenir,  on  evapore  A  siccite,  on  extrait 
par  le  chloroforme,  on  dAcolore  au  noir  animal,  et  apres  filtration  et 
evaporation  on  obtient  les  cristaux. 

Proprietes  physiques  et  chimiques  de  la  yageine. 


«  La  yageine  cristallise  en  prismes  obliques  A  base  rhombo'idale.  Les 
formes  types  sont  obtenues  en  partant  de  la  solution  alcoolique  et  les 
derives  du  systeme  se  forment  dans  la  solution  chloroformique.  Sa 
densiteestde  1,2878  et  son  point  de  fusion  de  206“  (sous  II  =  36,  pression 
de  Bogota). 

«  Elle  est  tres  soluble  dans  I’alcool  absolu. 


TEaPiRATURE 

IS®.  .  . 
20o.  .  . 
25».  .  . 
30“.  .  . 


soldbilitS 


100 

125 

150 

200 


TEMPERATURE 

*0<>  .  . 
500  .  . 
60“.  . 
TOO.  . 


SOLUBILITY 


425 

6-5 

1.475 


«  Elle  est  soluble  dans  le  chloroforme  et  dans  I’ether;  trAs  peu  soluble 
dans  la  benzine,  I’eiher  de  pAtrole,  I’acetate  d’ethyle. 

«  Sa  composition  est  la  suivante  : 


Carbone . 

Hydrogene  .... 

Azote  . 

Oxygene . 


72,20  o/„ 
3,44  o/„ 
17,35  o/o 
7,01  o/„ 


DOCUMENTS  POOR  SERYIR  A  L’fiTDDB  DO  YAGfi 


25S 


«  Apr§s  avoir  form6  le  sel  de  platine  de  I’alcaloide  nous  avons 
attribu6  Ji  ce  dernier  la  formula  et  le  poids  moleculaire  suivant  : 

C“H«N>0 


dont  nous  nous  proposons  de  determiner  la  structure  moleculaire  et  les 
functions.  II  semble,  d’apres  certaines  reactions,  etre  un  derive  du  pyrrol. 

«  De  meme  que  Talcaloide  en  solution  alcoolique,  les  sels  sont  abso- 
lument  inactifs  sur  la  lumiere  polarises. 


Reactions  de  la  yagdine. 


RdACTIFS  SOLCTIO>'  ALCOOLIQUE 

ChloTure  (for.  ....  Pas  deprdcipitd.  Par  dilution 
avec  4  on  5  parties  d’eau,  des 
aiguilles  jaiines  apparaissent. 

It.  de  Frcehde . Coloration  de  couleur  bleu 

cdleste  qui  disparalt  si  Ton 
ajoute  de  I’eau. 


R.  de  Dragendorff  .  .  Prdcipitd  cristallin  immd- 
diat,  d’aiguilles  jaunes. 

R.  d’ Erdmann  ....  Pas  de  prdcipitd;  fluores¬ 
cence  Tiolette. 

R.  de  Scbeibler ....  Prdcipitd  blanc,  Idgdrement 
jaune.  Au  microscope  :  ai¬ 
guilles  groupdes  en  etoiles. 


SOLUTION  AQUBUSE 

Prdcipitd  cristallin  immd- 
diat,  de  couleur  jaune  d'oeuf. 

One  goutte  donne  un  prdci- 
pitd  blanc.  Un  leger  excds  pro- 
duit  une  coloration  bleu  cd- 
leste.  Aprds  deux  heures  il  se 
forme  des  aiguilles  groupdes 
en  forme  de  palmes. 

Prdcipitd  cristallin  immd- 
diat,  en  aiguilles. 

Coloration  verte,  puis  dme- 
raude,  devenant  rouge  en 
vingt-quatre  heures. 

Prdcipitd  de  couleur  rose 
chair.  Au  microscope  il  appa- 
ralt  entidrement  cristallin  sur- 
tout  deux  heures aprds. 


Toxicite  de  la  yageine. 


«  Nous  r^sumons  quelques-uns  de  nos  essais  dans  le  present  tableau. 
Les  cobayes  utilises  pesaient  500  gr.  chacun. 


INJECTION 


de  poids  d'animal. 


OBSERVATIONS 


Cobaye  n»  1 

—  n”  2 

—  n”  3 


—  no  S 

—  n»  6 


0  gr.  10  de  sulfate. 

0  gr.  H  — 

0  gr.  12  — 

0  gr.  20  — 

0  gr.  40  — 

0  gr.  50  — 

0  gr.  60  — 

0  gr.  80  — 

1  gr.  »  — 


Mort  en  9  heures. 
Mort  en  2  heures. 
Mort  en  30  minutes. 
Mort  en  20  minutes. 
Mort  en  15  minutes. 
Mort  en  10  minutes. 


«  Ainsi  qu’on  peut  le  voir  dans  ce  tableau,  la  dose  toxique  est  fr6s 
voisine  du  chiffre  de  0  gr.  20  par  K“  d’animal. 

«  L’animal  soumis  ci  Taction  de  Talcalotde,  par  quelque  voie  que  ce 


256 


A.  ROtHIEH 


soil,  court  dans  (outes  les  directions.  Le  corps  est  agil6  de  tremblements. 
Quelques  instants  aprSs,  I’animal  marche,  le  corps  extr6mement  allonge 
etles  patles  de  derriere  rejet^es  en  dehor?  comme  s’il  d^siraitaugmenter 
son  polygons  de  sustentation.  Puis  la  paresie  apparait.  Enfin,  si  la  dose 
est  sufflsante,  I’animal  tombe  sur  le  c6t6  en  agitant  vivement  les  exlre- 
mit^s.  Si  on  lui  aide  il  revient  Ji  sa  position  primitive,  pour  relomber 
de  nouveau.  II  rests  ainsi  jusqu’i  la  mort. 

«  La  temperature  rectale  tombe  ci  35“8.  Les  mictions  et  les  defe¬ 
cations  sont  fr6quentes.  L’animal  have  abondamment  et  des  larines 
emplissent  ses  yeux.  Dans  tons  les  cas  on  pent  constater  une  anesthesie 
generals  et  profonde. 

«  Les  memes  constatations  furent  effectuees  sur  des  chiens,  chez  ({ui 
on  observa  la  profonde  anesthesie  que  produit  I’injeclion  de  I’alcaloide. 
Cette  anesthesie  fut  remarquable  sur  un  chien  de  13  K"'  ayant  recu  une 
injection  de  20  centigr.  de  sulfate  de  yageine.  L'animal  ne  pe;-d  ni  le 
sens  de  vue,  ni  celui  deFoui'e.  Avec  les  petites  doses  il  conserve  sa  faculte 
de  locomotion,  mais  avec  de  fortes  doses  it  tombe  sur  le  flanc  et  presents 
des  convulsions  (‘). 

«  Chez  I’homme,  les  petites  doses  que  nous  avons  exp6riment6es  pro- 
duisent  un  sommeil  profond  et  une  sensation  marquee  de  bien-6tre. 

«  En  r6sum6,  la  yageine  est  un  alcaloide  qui  produit  de  Fanesth^sie 
g6n6rale  et  dontles  applicalionspresentent  un  certain  avenir  en  tantque 
mSdicam'-nt  particuli6rement  6lectif  pour  certains  organes;  il  ne 
touche  ni  ne  modifie  les  autres  functions  essentielles.  » 

A.  AL  Bakriga  Villalba,  M.  A.,  D.  Ph., 

professeur  de  chimie  it  rUniversil6  de  Brigofa, 
(Traduit  par  A.  Rouhiek.) 

11.  —  NOTES  COMPLSmENTAIRES  SUR  LE  YAG£ 

Le  yage  est  une  liane  originaire  des  grandes  forets  Iropicales  du  haut 
bassin  de  FAmazone. 

Son  aire  de  vegetation  s’etend  done  sur  plusieurs  pays  de  FAin6rique 
du  Sud  :  Ilaut-Bresil,  Venezuela,  Perou,  Colombie  et  peut-Stre  Guyane. 
Elle  empiete  aussi  sur  le  versant  pacifique  de  la  Cordillere  ou  la  li.me 
est  connue  sous  le  nom  de  pilde  (*). 

1.  V.  in  A.  Rouhikr.  Le  yage,  plante  t^lepathique,  Paris  medical,  12  avril  1924, 
le  resume  lies  rssais  phy^iologiques  du  Dr  Fischer  Cardenas. 

2.  Fide  Georgina  Munoz,  in  Leonidas  Marulanda  :  Boletin  de  Estadistica  della  Pep. 
de  Colombia,  depto.  del  Valle  del  Cauca,  ii»  4,  4,  p.  100,  Cali,  Febrero  1925.  La 
langue  populaire  lui  donne  souvent  ausai  les  mOmes  denominations  d’a^'a-bwsca, 
ayaguas  tn,  liane  des  esprita,  qu'au  Baaisteria  Caapi  Spr.,  avec  lequel  il  ne  faul  pas 
le  confondre. 


DOCUMENTS  POUa  SERVIR  A  L’fiTODE  DO  YAGfi  257 

Le  yag6  serait  une  Apocynac^e  :  Y Hsemadictyon  amazonicum  Benth. 
La  mort  recente  du  botaniste  colombien  Santiago  Cort^is  emp6cha  de 
ratifier  celte  identification.  Les  divers  6chantillons  parvenus  r6cemment 
en  France,  et  dus  h  I’active  complaisance  de  M.  Pinto  Valderrama,  de 
S.  E.  le  comte  Dejean  et  a  I’amabilit^  de  M“®  G.  MuSos  et  de  M.  L.  Maru- 
LANDA  de  Cali,  etant  malheureusement  d^pourvus  de  fleurs  et  de  fruils, 
ne  le  permirent  pas  non  plus. 

Quelques-uns  de's  mat6riaux  que  nous  avons  pu  examiner  jusqu’ici 
nous  laissent  meme  supposer  que  Ton  pourrait  comprendre  sous  la 
meme  appellation  de  yag6  (y.  du  Putumayo,'  y.  de  Naya,  par  example) 
des  plantes  de  vari6t6s  ou  d’esp6ces  diff6rentes. 

Le  D''  HEinburg  publia  en  France,  en  1921,  une  etude  sur  le  yage  (*), 
ainsi  que  M.  le  professeur  Em.  Perrot  en  1923  (*)  et  nous-m6me  en 
1924  (•). 


Quelle  est  Taction  du  yag6?  Elle  varie  6videmment  selon  les  doses  et 
aussi  selon  la  race  de  Texp6rimentateur. 

Nous  avons  pu  constater  que  de  faibles  doses  (50  ci  100  gouttes  de  la 
teinture  au  1/5)  produisent  une  16g6re  stimulation  nerveuse,  se  traduisant 
par  une  impression  de  bien-6tre,  d’activit6  c6r6brale,  d’alacrit6  muscu- 
laire,  analogue  Si  celle  des  caf6iques,  et,  vrai  dire,  k  celle  de  beaucoup 
de  poisons  de  Tintelligence.  On  constate  un  peu  de  dilatation  pupillaire. 

Avec  des  doses  plus  fortes  (5  c.  c.  k  10  c.  c.  de  teinture  au  1/5)  une 
notable  propension  au  sommeil  suit  la  phase  d’excitation  plus  marquee 
du  debut.  Ce  sommeil  .se  caracterise  par  une  grande  activity  de  la 
production  onirique. 

Des  doses  plus  hautes  encore,  depuis  celles  de  30  gr.  de  tiges,  qui 
furent  employees  i  la  mode  indigene,  en  decoction,  dans  les  experiences 
de  M"'«  G.  Munoz,  et  qui  doivent  correspondre  approximativement  ii 
0  gr.  50  ou  0  gr.  60  d’alcaloides,  jusqu’a  celles  beaucoup  plus  eievees, 
dont  sont  coutumiers  seulement  les  Indiens  sectateurs  du  yage,  pro¬ 
duisent  les  effels  suivants  : 

Tout  d’abord  de  larges  lueurs  bleues  semblent  aureoler  les  oojets 
exterieurs  ou  mSme  les  colorer  en  entier  d’une  intense  lueur  azuree  (*). 


1.  Reinbdrg.  Contribution  4  I’fitude  des  boissons  toxiques  des  Indiens  du  N.-O.  de 
I’Amazone  :  Taya-huesca,  le  yag6,  le  huanto.  Jouraal  de  la  Socieli  des  americanisles 
de  Paris,  1921,  13,  p.  25  et  p.  197. 

2.  Professeur  Em.  Perrot.  L’aya-huesca,  le  yagi  et  le  huanto.  Bull,  des  Sc. 
pbarm.,  1923,  30,  p.  107. 

3.  A.  Roohier.  Le  yag4,  plante  tfilApathique,  Paris  medical,  n»  15,  12  avril  1924. 

4.  Ce  mAme  pb4nom4ne  se  produit  quelquefois  aussi  au  ddbut  de  Tivresse  du  peyotl 
(Echinocaclus  Williamsii  Lem.).  It  ne  semble  pas  toujours  dSpendre  uniquement 
de  la  dilatation  pupillaire. 

Bull.  Sc.  Pharm.  (Avril  1926).  17 


258 


A.  ROLHIER 


Puis  dea  hallucinations  surviennent  qui  sont,  tantdt  d’une  incomparable 
beaut6  et  d’une  grande  vivacity  de  teintes,  rappelant  en  cela  les  visions 
du  peyotl  ou  du  haschich,  tantdt  effrayantes  et  horribles  (*). 

Comme  avec  le  peyotl  §galement,  et  par  suite  de  I’excitation  du  centre 
cerebral  de  la  vision,  la  sensibility  de  celle-ci  est  accrue,  tel  point  que 
le  yagynisy  est  capable  de  percevoir  les  objets  dans  une  obscurity  presque 
compiyte  (*).  Un  autre  phenomyne,  de  meme  origine  probablement,  se 
produit,  que  nous  ne  dycrirons  pas  d’une  fa?on  plus  explicite,  parce 
que  nous  ne  I’avons  pas  observy  personnellement :  il  semble  au  sujet  que 
ses  yeux  «  sont  en  cristal  »  :  «  Tout  ce  que  je  vois  —  dit  I’un  d’eux  — 
est  comme  «  saisi  »  par  la  pupille  »  ( v  todo  lo  veo  como  prendido  de  la 
pupila],  Un  autre  dydare  y  la  personne  qui  se  trouve  auprys  de  lui  qu’il 
voit  I’intyrieur  de  son  corps  (que  estaba  viendome  interiormeate  mis 
entrahas)  (’).  Les  Indiens  Caverres  emploient  des  termes  presque  iden- 
tiques  pour  attribuer  au  yage  un  sembiable  pouvoir. 

II  y  a  ly,  produite  par  la  drogue,  toute  une  serie  d’anomalies  de  la 
vision  qu’il  sera  intyressant  d’ytudier  de  plus  pres. 

Puis  le  patient  cyde  brusquement  b  un  sommeil  impyrieux  et  profond, 
pendant  lequel  son  insensibility  devient  presque  totale. 

L’accyiyralion  de  I’imagination  subconsciente  produite  par  la  drogue 
peuple  ce  sommeil  de  ryves  d’une  prycision  et  d’une  nettety  ytonnantes, 
dont  certains,  qui  affectent,  parait-il,  un  caractere  mytagnomique  (*), 
ont  contribuy  b  cryer  au  yage,  dans  la  croyance  populaire,  sa  solide 
ryputation  d’berbe  magique  et  divinatoire  ('). 

Le  yagenisy  dycrit  k  son  reveil  toutes  les  visions  qu’il  a  subies  et  qui 


1.  V.  Joachim  Kocha.  Memorandum  de  viage  por  los  regiones  amazonicas,  1905. 

2.  Nous  prytendona  qu’il  y  a  la,  comme  avec  le  peyotl,  une  sorte  de  «  freudisme 
experimental  »,  produisant  une  veritable  revelation  du  subconscient  ignore  de 
I’experimentateur.  Cela  ne  nous  permet  pas  de  conclure  qu'avec  toutes  les  plantes 
a  action  cerebrate  il  en  est  de  mOme  :  les  Atropees  et  les  Solanees  produisent 
presque  toujours,  avec  tous  lea  sujets,  des  visions  d’epouvante.  La  «  personnalite  » 
de  I’homme  n’est  done  pas  en  cause  dans  ce  dernier  cas,  et  seule  celle  de  la  plante 
y  joue  son  r61e. 

3.  Fide  Georoina  Munoz.  Loc.-cit. 

4.  Metagnomie,  mot  oree  par  Boirac  et  preconise  par  le  D'  Osty  pour  designer  ce 
qui  est  au  dela  de  la  propriety  commune  de  connaitre. 

5.  Il  est  assez  curieux  de  constater  que  les  missionnaires,  cependant  peu  suspects 
de  partiality  en  la  matiyre,  ne  nient  pas  les  pfadnomynes  mytagnomiques  provoquys 
par  le  yagy,  alnsi  qu’il  ressort  d’une  de  leurs  lettres  :  «  En  ce  qui  conceme  la  divi¬ 
nation  de  I’avenir,  on  cite  une  infinity  de  faits  dont,  a  premidre  vue,  il  n’est  pas 
facile  de  trouver  I’explication...  Des  personnes  fort  honnytes  et  mdme  de  quelque 
vertu  ont  pris  du  yage  par  curiosity,  dans  I’intention  de  retrouver  des  objets  perdus. 
Elies  ont  yte  ytonndes  elles-rndmes  du  resultat  surprenant  qu’elles  ont  obtenu.  11 
semble  done  qu’il  s’agisse  d’une  plante  aux  propriytds  trds  actives  qui  excite  le 
systyme  nerveux  et  plonge  dans  une  espdee  d’hypnose,  ce  dont  certains  se  servent 
pour  de  mauvaises  fins.  » 


DOCUMENTS  POUR  SERVIR  A  L’ETUDE  DU  YAGE  259 

restent  fortement  gravies  dans  sa  memoire  :  visions  de  faits  ci  venir,  de 
scenes  lointaines,  d’objets  vol6s  ouperdus,  de  personnages  fantastiques, 
de  paysages  merveilleux,  de  voyages  effectors  dans  des  villes  ou  h 
travers  des  contr6es  inconnues  ('). 

Ges  images  du  reve  yag6en  ont  une  tendance  nette  ai  4tre  tantdt 
micropsiques,  tanWt  megalopsiques.  Elies  reproduisent,  en  6tat  de 
sommeil,  les  hallucinations  lilliputiennes  observees  et  decrites  par  le 
D'  Leroy  ('],  et  ces  autres,  gigantesques,  que  par  antilogie  nous  qualifie- 
rons  de  «  brobdignaciennes  »,  qui  toutes  se  rencontrent  dans  beauconp 
de  d^lires  toxiques,  les  psychoses  cocainiques,  etc.,  et  que  donnent 
aussi  I’aya-huesca  (’)  et  le  peyotl  (*). 

Les  doses  tres  elevees  dejyag6  sont  employees  h  I’occasion  de  cere¬ 
monies  rituelles  et  dans  des  pratiques  de  magie  religieuse  par  de  nom- 
breuses  tribus  indiennes  dont  plusieurs  sont  anthropophages.  Elies 
utilisent  les  tiges  et  parfois  les  feuilles,  en  decoctions  tres  concentrees, 
qu’elles  renforcent  parfois  encore  avec  d’autres  planfes  d’une  activite 
physiologique  plus  redoutable  :  Aya-huesca  {Banistera  Caapi  Spr.), 
nicotiane,  huanto  [Datura  arborea).  De  telles  boissons,  dont  eertaines 
sont  si  dangereuses  qu’elles  ne  sont  employees  que  par  les  sorciers  et 
les  homme-m6decine  (’),  conferent  S  ceux  qui  les  utilisent  une  sorte 
d’initiation,  et  I’ivresse  qu’elles  procurent,  aussi  dangereuse  que  celle 
obtenue  par  les  breuvages  consommes  lors  de  eertaines  ordalies 
africaines  (“),  passe  pour  etre  une  veritable  communion  avec  les 
dieux. 

Les  doses  de  yage  sont  alors  si  massives,  que  I’lndien  anime  d’un 
furieux  delire  se  croit  change  en  bete  :  tigre,  cobra,  tapir,  etc.,  et  court 
Cct  et  le,  imitant  les  cris  et  la  demarche  de  I’animal.  Parfois,  arrive 
a  un  degre  d’excitation  nerveuse  intense,  il  tente  de  se  jeter  sur  ceux 
qu’il  rencontre  pour  les  devorer  ('). 


1.  V.  Fischer  Cardenas.  Loo.  cit.,  et  A.  Bouhier,  Le  yaj[e...,  etc.  Loo.  oil. 

2.  R.  Leroy,  Le  syndrome  des  [hallucinations  lilliputiennes.  Monde  medical, 
Id  avrii  1922.  —  Les  etats  affectifs  dans  les  hallucinations  lilliputiennes.  d.  do  Psy- 
cbologie,  15  fdvrier  1925. 

3.  Professeur  Em.  Pkrrot;  Dr  Reinburg.  Loo.  cit. 

4.  A.  Rouhier.  Lb  Peyotl,  Paris,  1926,  Doin,  Adit. 

5.  Chez  les  Zaparo,  les  hommes  qui  se  destinent  a  exercer  la  profession  de 
Cl  sorcier-guerisseur  »  absorbent,  apres  un  jeflne  de  quinze  jours,  la  decoction  de 
tabac,  puis  ult6rieurement,  I’aya-huesca  et  le  huanto.  (Dr  Reinburg.) 

6.  Professeur  Em.  Perrot  et  E.  Vogt.  Poisons  de  Oeches  et  poisons  d’epreures, 
p.  39-40,  Paris,  1913,  Vigot  fr.,  6dit. 

7.  II  serait  hasardeux  de  tenter  I’interprdtation  physiologique  de  cette  manifesta¬ 
tion  de  I’ivresse  yageenne  rapportde  par  les  explorateurs.  Nous  inclinbns  person- 
nellement  a  y  voir  un  certain  rite  ayant  une  croyance  totdmiste  a  sa  base ;  it  serait 
alors  possible  que  cette  croyance  agisse,  ampliflde  par  Faction  psychique  de  la  plante, 
en  auto-suggestion  veritable. 


260 


A.  BOUHIER 


L'action  th6rapeutique  du  yage  n’a  pas  encore  6tudi6e.  Elle  ne  veut 
plus  larder  S.  I’^tre.  II  n’est  pas  douteux  qu’une  drogue  si  nettement 
active  ne  trouve  sa  place  dans  noire  mali6re  m6dicale,  a  c6te  des  s6datifs 
nerveux,  hypnotiques,  etc.,  soil  seule,  soil  en  association  synergique 
avec  des  drogues  analogues  ou  avec  des  medicaments  chimiques. 

Nous  signalons  tout  particulierement,  d’aprSs  les  experiences  de 
Munoz,  Taction  nettement  anlhelminlique  du  yage.  Les  doses  para¬ 
siticides  minima  et  les  especes  de  vers  qui  y  sont  sensibles  n’ont  pas 
encore  ete  nettement  determinees. 


La  teintare  de  yage  au  l/o  est  obtenue  par  maceration  prolongee, 
dans  Talcool  a  70',  des  liges  concassees. 

.  Elle  est  dichroi'que :  marron  rouge&tre  fonce  par  transparence,  vert 
fonce  fluorescent  par  reflexion. 

Cette  fluorescence  vert  bleute  est  caracteristique  des  preparations 
liquides  alcooliques  de  yage;  les  alcalis  Tatt6nuent  et  la  dissimulent  en 
faisant  virer  les  liqueurs  au  rouge-brun. 

La  teinture  trouble  fortement  par  addition  de  son  volume  d’eau 
distiliee.  L’addition  de  soude  produit  un  precipite  rougedtre  abundant 
dont  une  partie  est  soluble  dans  le  chloroforme,  el  Tautre  (une  maliere 
gommeuse  rouge  fonce)  dans  un  excfes  d’eau. 

Par  evaporation,  la  teinture  de  yag6  laisse  un  extrait  sec  en  propor¬ 
tion  de  2,43  “/„  (soil  12  %  environ  de  la  tige  seche).  II  est  de  couleur 
marron  rougeAtre. 

Dosage  de  la  teinture  de  yage.  Nous  avoas  employe  le  precede  sui van t 
que  nous  resumons  brievement : 

Evaporation  au  bain-marie  de  30  cm*  de  teinture,  jusqii’a  disparition  complete 
de  I’alcool.  Dilution  du  rdsidu  sirupeux  dans  10  cm’  d’eau  distiliee  et  alcalinisation 
tranche  au  tournesol  de  la  liqueur,  par  addition  de  soude  normale. 

Le  liquids  trouble  fortement  et  prend  une  couleur  rouge  foncd  tres  accentude. 

Agitation  avec  du  chloroforme,  jusqu’a  ce  que  celui-ci  n’entraine  plus  d'alcalo'ide 
(R.  de  Fboeudb.)  Ddcantation  et  dvaporation  du  solvent. 

Le  rdsidu  formd  de  petits  cristaux  brun-rouges,  assez  confus,  est  redissous  dans  de 
I’HCl  dtendu,  traitd  au  noir,  filtrd. 

Le  filtrat  est  nettement  alcalinisd  par  de  la  soude  normale  et  agitd  avec  du  chlo¬ 
roforme.  Gelui-ci,  ddcantd  et  dvapord,  abandonne  les  alcaloides  sous  forme  de  petits 
cristaux  courts,  encore  sensiblement  colorfis  en  rouge,  que  Ton  desseche  dans  le 
vide  jusqu’a  poids  constant. 

La  teneur  en  alcaloides  (bases)  de  la  teinture  est  de  0,33  “/„.  Celle  de 
la  tige  est  done  de  1,63  chilTre  sensiblement  6gal  3,  celui  trouve  par 
le  prof.  BarRiga  Villalba. 


BIBLIOGR^PHIE  ANALYTIQUE 


26i 

